---
index:  6.2.152
sutra:  ऊनार्थकलहं तृतीयायाः।
vritti:  nyasa
---

`माषोनम्()` इति। `पूर्वसदृश` (2.1.30) इत्यादिना तृतीया समासः। एवं `कार्षापणोनम्()` इत्यादावपि। `कष खष शिष जष झष शष वष मष` (धा।पा।६८५-६९२) इत्यस्माद्घञ्(), तेन माषशब्द आद्युदात्तः। `इण्सिञ्जिदीङुष्यविभ्यो नक्()` (द।उ।५।३६) इति, तेनोनशब्दोऽन्तोदात्तः। कार्षस्यापणः कार्षापणः। कार्षापणशब्दः समासस्वरेणान्तोदात्तः। विगतः कलोऽस्येति विकलः। बहुव्रीहौ पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वेन विकलशब्द आद्युदात्तः। `असिकलहः` इति। `अच इः` (द।उ।१।६७) इति वर्तमाने `खनिकष्यञ्ज्यसि` (द।उ।१।६८) इत्यादिना सिन्तोदात्तः `कल गतौ` (धा।पा।१८६५), अस्मात्? पचाद्यच्()। कलयतीति कलः, कलं हन्तीति `अन्येष्वपि दृस्यते` (3.2.101) इति डः। तेन कलहशब्दोऽन्तोदात्तः। 
`अत्र केचित्()` इत्यादि। तह्र्रर्थ इति स्वरूपग्रहणम्(), एवं सत्यूनशब्देऽपि स्वरूपग्रहणं प्रसज्येत्(), ततश्च तदर्थानामन्येषां ग्रहणं न स्यात्()? इत्यत आह--`उनशब्देनैव` इत्यादि। ऊनशब्दोऽन्यमतानां विशेषं दर्शयति। अन्ये हि--अर्थग्रहणे नानर्थकानां ग्रहणं भवतीति मन्यन्ते। केचित्तु-ऊनशब्देनैवार्थनिर्देशार्थेनार्थनिर्देशः प्रयोजनं यस्य स तथोक्तः। शब्दप्रधाने हि निर्देशे स्वरूपग्रहणं [स्वरूपं ग्रहणम्()--इति मुद्रितः पाठः] भवतीत्युक्तम्()। इह चोन इत्यर्थप्रधाननिर्देशः। तेनोनशब्दोऽर्थनिर्देशार्थः` इत्याहुः। तस्मात्? तत्रैव तदर्थानां ग्रहणम्()। इतिकरणो हेतौ। यस्मादूनशब्देनैवार्थनिर्देशार्थन तदर्थानां ग्रहणम्(), तस्मादत्र केचिदर्थ इति स्वरूपग्रहणमिच्छन्ति। `धान्यार्थः` इति। `तृतीया तत्कृतार्थेन` (2.1.29) इति समासः। `धने धान्ये` (धा।पा।११०४), अस्माण्ण्यत्()। धान्यमन्तस्वरितम्()। अथ धाने साधु धान्यम्(), `प्राग्धिताद्यत्()` (4.4.75) तेन `यतोऽनावः` (6.1.207) इति धान्यमाद्युदात्तम्()। अत्रार्थशब्दः `प्रामादीनाञ्च` (फि।सू।२।३८) इत्याद्युदात्तः। 
तृतीयाग्रहणं किमर्थम्()? अनूनम्(), अकलह इत्यत्र मा भूदिति चेत्()? नैतदस्ति;इह हि प्रतिपदोक्तपरिभाषयो(व्या।प।३)नार्थकलहादीनां प्रतिपदोक्तो यः समासः स एव परिगृह्रते। तत्? किमनूमकलह इत्येतन्निवृत्यर्थेन तृतीयाग्रहणेन? इत्यत आह--`प्रतिपदोक्तम्()` इत्यादि। गतार्थम्()।
