---
index:  6.2.113
sutra:  कण्ठपृष्ठग्रीवाजङ्घं च।
vritti:  nyasa
---

`कणेष्ठः` (पं।उ।१।१०५) इति ठप्रत्ययान्तत्वात्? कण्ठशब्दोऽन्तोदात्तः। `डित्यपृष्ठगूथयूथप्रोथाः` (द।उ।६।३७) [तिथ--द।उ; पं।उ।] इति पृष्ठशब्दोऽन्तोदात्तो निपात्यते। `इण्शीभ्यां वन्()` (द।उ।८।१२६) इत्यतो वन्प्रत्ययेऽनुवर्तमाने `शेवयह्वजिह्वाग्रीवाप्वमावा:` (द।उ।८।१२८) इति ग्रीवाशब्दोऽन्तोदात्तो निपात्यते। अत्यन्तं हनित गच्छतीति हन्तेर्यङ्(), द्विर्वचनम्(), नुगतोऽनुनासिकान्तस्य` (7.4.85) इति नुक्(), `अभ्यासाच्च` (7.3.55) इति कुत्वम्(), जङ्घन्य इति स्थिते पचाद्यच्? `यङोऽचि च` (2.4.74) इति यङो लुक्(); टाप्(), चित्स्वरेण जङ्घाशब्दोऽन्तोदात्तः। अथ वा--`हन्तेरच्? जङ्घ च` (2.4.74) इति यङो लुक्(); टाप्(), चित्स्वरेण जङ्घाशब्दोऽन्तोदात्तः। अथ वा--`हन्तेरच्? जङ्घ च` (पं।उ।५।३१) [`अच्? तस्य जङ्घ च--पं।उ।] इति हन्तेरच्प्रत्ययो जङ्घ इत्ययमादेश इत्येवं वा जङ्घशब्दो व्युत्पाद्यते। एषां कण्ठादीनां समाहारे द्वन्द्वः। 
`शितिकण्ठः` इति। `सर्वधातुभ्य इन्()` (पं।उ।४।११७) इति वर्तमानं `क्रमितमिशाडिस्तम्भामत इच्च` (पं।उ।४।१२१) [शति--पं।उ।] इति शितिशब्द आद्युदात्तः। `नीलकण्ठः` इति। `नील वर्णे` (धा।पा।५२२), [`नील वर्णे--धा।प।] अस्मात्? घञ्(), तेन नीलशब्दोऽप्याद्युदात्तः। `खरकण्ठः` इति। खरस्येव कण्ठोऽस्येति विग्रहः। खमस्यास्तीति `रप्रकरणे खमुखकुञ्जेभ्य उपसंख्यानात्? (वा।५७७) रप्रत्ययः, तेन खरोऽन्तोदात्तः। `उष्ट्रकण्ठः` इति। उष्ट्रस्येव कण्ठोऽस्येति `ष्ट्रन्()` (द।उ।८।७९) इति वर्तमाने `उषखनिब्यां कित्()` (द।उ।८।८२) इति `उष दाहे` (धा।पा।६९६) इत्यस्मात्? ष्ट्रन्(), किच्च। तेनोष्ट्रशब्द आद्युदात्तः। 
`काण्डपृष्ठः` इति। काण्डं पृष्ठमस्येति काण्डशब्दः `नब्विषयस्यानिसन्तस्य` (फि।सू।२।२६) इत्युदात्तः। `नाकपृष्ठम्()` इति। नास्याकमस्तीति `न भ्राट्()` (6.3.74) इत्यादिना प्रकृतिभावान्नलोपाभावः। `नञ्सुभ्याम्()` (6.2.171) इत्युत्तरपदान्तोदात्तविधानान्नाकशब्दोऽन्तोदात्तः `गोपृष्ठम्()` इ। गोरिव पृष्ठमस्येति। गोशब्द उक्तस्वरः। `अजपृष्ठम्()` इति। अजस्येव पृष्ठमस्येति `अज गतिक्षेपणयोः` (धा।पा।२३०) अस्मात्? पचाद्यच्()। अजादिष्वजाशब्दस्य पाठाद्वीभावो न भवति। चित्स्वरेणाजशब्दोऽन्तोदात्तः। 
`सुगरीवः` इति। शोभना ग्रीवाऽस्येति `निपाता आद्युदात्ताः` (फि।सू।४।८०) इति सुशब्द आद्युदात्तः। `नीलग्रीवः` इति। नीला ग्रीवाऽस्येति `नील वर्णे` (धा।पा।५२२) [`नील वर्णे--धा।प।] अस्मात्? घञ्()। तेन नीलशब्द आद्युदात्तः। `दशग्रीवः` इति। दश ग्रीवा अस्येति दशशब्दः `न्रः संख्यायाः` (फि।सू२।२८) इत्याद्युदात्तः। `अ()आग्रीवः` इति। अ()आस्येव ग्रीवाऽस्येति। गोशब्दोऽ()आशब्दश्चोक्तस्वरः। 
`नारीजङ्घः` इति। नारी जङ्घा यस्येति। शङ्र्गरवादिषु `नृनरयोश्च` (ग।सू।५७) इति पठयन्ते, तेनाद्युदात्तः। `तालजङ्घः` इति। तालो जङ्घा यस्येति `तल प्रतिष्ठाकरणे (धा।पा।१५९८) [प्रतिष्ठायाम्()--धा।पा।] चुरादिः, तस्मात्? वचाद्यच्()। तेन तालशब्दोऽन्तोदात्तः। `गोजङ्घः` इति। एण्या इव जङ्घा यस्येति। एणीशब्दः `जातेरस्त्रीविषयात्()` (4.1.63) इति ङीषन्तः। तेनान्तोदात्तः॥
