---
index:  6.2.146
sutra:  संज्ञायामनाचितादीनाम्
vritti:  nyasa
---

`उपहूतः` इति। ह्वेञो निष्ठा, `वचिस्वपि` (6.1.15) इत्यादिना संप्रसारणम्, `हलपः` (6.4.2) इति दीर्घः। `परिजग्धः` इति। `अदो जग्धिर्ल्यप्ति किति` (2.4.36) इत्यदेर्जग्धिरादेशः। `झषस्ततोर्धोऽधः` (8.2.40) इति घत्वम्। `कर्मणि क्तः` इति। भवतेरकर्मकत्वात् कर्मनिष्ठा नोपपद्यत इति सम्भूत इति कर्तरीयं निष्ठेति कस्यचिद्भ्रमः स्यात्, अतस्तन्निराकरणायाह--`सम्भूतः` इति। अनेकार्थत्वाद्धातूनां भवतिरत्र प्राप्तौ वर्तते। ये च प्राप्त्यर्थास्ते नियोगतः प्राप्त्यैव कर्मणा सकर्मका सकर्मका भवन्ति। यथा--`णीञ् प्रापणे` (धा.पा.901) इत्येवमादयः। तास्मात् प्राप्त्यर्थाद्भवतेः सम्भूत इत्यत्र कर्मणि क्त-।
किं पुनः कारणं कर्मणि क्त इष्यते? इत्याह--`गतिरनन्तर इत्यत्र कर्मणीत्यनुवर्तते` (इति. ततः किम्? इत्याह--`तद्बाधनार्थं चेदम्` इति. `गतिरनन्तरः` (6.2.49) इत्यत्र हि कर्मणीत्यनुवर्तते। इदं च सूत्रं, तत् `गतिरनन्तरः` (6.2.49) इत्यस्यैव बाधनार्थम्। एवं चैतद्गतिस्वरस्य बाधकं भवति, यदि कर्मणि क्तो विहितः। तदन्तस्योत्तरपदस्यानेनान्तोदात्तत्वं विधीयते, नान्यथा। तस्मात् सम्भूत इत्यत्र कर्मणि क्तो द्रष्टव्य इत्यभिप्रायः। `धनुष्खाता` इति। `खन् अवदारणे` (धा.पा.878) `जनसनखनाम्` (6.4.42) इत्यात्तवम्। `कर्तृकरणे कृता बहुलम्` (2.1.32) इति समासः। एवं `कुद्दालखाता` इत्येवमादादपि। धनुःशब्दः `नब्विषयस्यानिसन्तस्य` (फि.सू.2.26) इत्याद्युदातद्तः। कुद्दालशब्दः `लघावन्ते` (फि.सू.2.42) इत्यादिना मध्योदात्तः। `हस्तिमृदिता` इति। `मृद क्षोदे` (धा.पा.1515), हस्तिशब्द `हस्ताज्जातौ` (5.2.133) इतीनिपरतययान्ततवादन्तोदात्तः।
`आस्थापितम्` इति। तिष्ठतेर्णिटच्, `अर्तिह्री` (7.3.36) इत्यादिना पुक्। `परिगृहीतम्` (इति. `ग्रहोऽलिटि दीर्घः` (6.2.37)। `निरुक्तम्` (इति)। `वच परिभाषणे` (धा.पा.1842), `वचिस्वपि` (6.1.15) इत्यादिना सम्प्रसारणम्, `चोः कुः` (8.2.30)। `प्रतिपन्नम्` इति। `पद गतौ` (धा.पा.1169), `रदाभ्याम्` (8.2.42), इति नत्वम्। `प्रश्लिष्टम्` इति। `ष्लिष आलिङ्गने` (धा.पा.1186)। `उपद्रूतम्` इति। `दु द्रु गतौ` (धा.पा.944),945) `स्थितम्` इति। `द्यतिस्यति` (7.4.40) इत्यादिनेत्त्वम्। `संहिता` इति। दधातेर्हिरादेशः।।

