---
index:  6.2.170
sutra:  जातिकालसुखादिभ्योऽनाच्छादनात् क्तोऽकृतमितप्रतिपन्नाः
vritti:  nyasa
---

`शाङ्गरजग्धः` इति। गुणातेरितेर्वा `शमि धातोः संज्ञायाम्` (3.2.14) इत्यच् शङ्गरः, ततोऽपि प्रज्ञादेराकृतिगणत्वादण्। तेन शाङ्गरशब्दोऽन्तोदात्तः। `पलाण्डुभक्षितः` इति। `पल गतौ` (धा.पा.839) `उणादयो बहुलम्` (3.3.1) इत्याण्डुप्रत्ययः तेन पलाण्डुशब्दो मध्योदात्तः। `सुरपीतः` इति। `सुसूधागुधिभ्यः क्रन्` (द.उ.य8.42) इति सुराशब्द आद्युदात्तः। `मासजातः` इति। `मसी परिमाणे` (धा.पा.1221) झ्र्`परिणामे`धा।पा।ट अस्माद्घञ्, तेन मास आद्युदात्तः। `संवत्सरजातः` इति। `अशेः सरः` (द.उ.8.50) झ्र्`सरन्`--द।=।प।=। (3.70)ट इत्यधिकृत्य `वसेश्च` (द.उ.8.51) `सम्पूर्वाच्चित्` (द.उ.8.52) इति। तेन संवत्सरोऽन्तोदात्तः। `द्व्यहजातः। त्र्यहजातः` इति। द्वित्रिशब्दावन्तोदाततावित्युकतम्। `सुखजातः` इति। खनतेः सुपूर्वात् `अन्येष्वपि दृश्यते` (3.2.101) इति डः। तेन सुखशब्दोऽन्तोदात्तः। एवं दृःखशब्दोऽपि वेदितव्यः। तेन तृप्रशब्दोऽन्तोदात्तः। `कृच्छ्रजातः` इति। `कृतेच्छः क् डिग्री च` (द.उ.8.38,पं.उ.2.21) झ्र्`कृते च्छक् च--द।=। `कृतेश्छक् डिग्री च`--पं।=।ट इति कृच्छ्रशब्दोऽन्तोदात्तः। `असु क्षेणपे` (धा.पा.1209) अस्माद् `बहुलमन्यत्र#आऽपि` (द.उ.8.40) इति रक्, तेनास्लमन्तोदात्तम्। `वृ़तृ़वदहनिकमिकषिब्यः सः` (द.उ.9.21) झ्र्कषियुमुचिभ्यः--द।=।ट इति बहुलवचनादमेरपि भवति। अंसो वृषादित्वादाद्युदात्तः। `अलकम्` इति। अलतेः `पुंसि संज्ञायां घः प्रायेण` (3.3.118), ततः कन्निति कन्नन्तोऽप्लकशब्दः। तेनाद्युदात्तः। `कृ़वृ़दारिभ्य उनन्` (पं.उ.3.53), तेन करुणशब्द आद्युदात्तः। `रञ्जेः क्वुन्` (?) इति बहुलवचनात् कृपेरपि भवति। तेन कृपणमाद्युदात्तम्। `सोढः` इति क्तान्तम्। तेनैतदन्तोदात्तम्। पूर्ववद्घत्वढत्वादयः कर्त्तव्याः। `प्रतीयम्` इति। प्रतिगता आपोऽस्मिन्निति बहुव्रीहिः। `ऋक्पूः` (5.4.74) इत्यादिनाऽकारः समासान्तः, `द्व्यन्तरुपसर्गेभ्योऽपि ईत्` (6.3.97) इतीत्त्वम्। `पुत्रजातः` इति। अत्र बहुव्रीहिस्वर एव भवति। `अमिचिमिदिशसिभ्यः क्त्रः` (द.उ.8.86) `पुवो ह्रस्वश्च` (पं.3.4.164) तेन पुत्रशब्दोऽन्तोदात्तः।
कथं पुनर्जातशब्दस्य परनिपातः, यावता `निष्ठा` (2.2.36) इति पूर्वनिपातेनात्र भवितव्यम्? इत्यत आह--`आहिताग्न्यादित्वात्` इत्यादि। पुत्रजातशब्दोऽयमाहितागन्यादिषु षठ्यते, तेन `वाऽऽहितागन्यादिषु` (2.2.37) इति जातादिशब्दसय परनिपातः। `वस्त्रच्छन्नः` इति। वस्त्रम् = आच्छादनम्, आच्छाद्यतेऽनेनेति कृत्वा। वस्त्रशब्द उक्तस्वरः। छन्नशब्दः `छद अपवारणे` (धा.पा.1833) इत्यस्य ण्यन्तस्य निष्ठायां `वा दन्तशान्त` (7.2.27) इत्यादिना निपातितः। `वसनच्छन्नः` इति। वसेराच्छादनार्थाल्ल्युट्। तेन वसनमाद्युदात्तम्। `कुण्डलकृतः` इति। कुण्डशब्दोऽयं `नब्विषयस्य` (फि.सू.2.26) इत्याद्युदात्तः। `कुण्डमितः` इति। `माङ् माने` (धा.पा.1142), `द्यतिस्यति` (7.4.40) इत्यादिनेत्त्वम्।
अथ कथमेतेषु बहुव्रीहिषु `निष्ठा` (2.2.36) इत्यनेन निष्ठान्तस्य पर्वनिपातो न भवति? इत्याह--`एतेषु` इत्यादि। यस्मादेतत् कृतम्, तस्माज्जात्यादिभ्यः परस्यान्तोदात्तत्वबिधानाम्। एतस्मादेव ज्ञापकान्निष्ठान्तस्य पूर्वनिपातो न भवति; अन्यथा ह्येतदन्तोदात्तत्वविदानं नोपपद्यते।।

