---
index:  6.2.1
sutra:  बहुब्रीहौ प्रकृत्या पूर्वपदम्
vritti:  nyasa
---

`पूर्वपदग्रहणम्` इत्यादि। प्रकृतिभावो ह्यत्र तस्य यूज्यते विधातुम्, यस्यानुदात्तलक्षणो विकारः प्राप्नोति। नच पूर्वपदस्याज्झल्समुदायस्यासौ प्राप्नोति, किं तर्हि? स्वरितस्य, उदात्तस्य वा। तत्र यदीह पूर्वपदग्रहणं पूर्वपद एव वर्त्तते, अपार्थकमेवेदं वचनं स्यात्! तस्मात् पूर्वपदस्ये स्वर उदात्ते स्वरिते वा पूर्वपदग्रहणं वर्तत इति विज्ञायते। भवति हि तात्स्थ्यात् ताच्छब्द्यम्, यथा--`मञ्चाः क्रोशन्ति` इति। `स्वभावेनावतिष्ठते` इति। अनेन प्रकृत्या भवतीतयस्यार्थमाचष्टे। तमेव वाक्यान्तरेण स्पष्टीकर्त्तुमाह--`विकारमनुदात्तत्वमापद्यते` इति। कथं पनरनुदात्तलक्षणो विकारः प्राप्नोति, यन्निवृत्तये प्रकृतिभावोऽयमारभ्यते? इत्याह--`समासान्तोदात्तत्वे हि सति` इत्यादि। `समासान्तोदात्तत्वापवादोऽयम्` इति। नाप्राप्ते तस्मिन्नारम्भात्। `कृष्णो मृगः` इति। कृष्णगृणत्वात्। `आद्युदात्तः` इति। ञित्स्वरेण।
`तत्र च` इत्यादि। तत्र `स्तुवो दीर्घश्च` (द.उ7.4) इति दीर्घग्रहणमनुवर्त्तते। `सुशृभ्यां निच्च` (द.उ.7.6) झ्र्सृशृभ्यामूर्च--द।=।ट इत्यतो निच्चेति च। `तेनाद्युदात्तः` इति। नित्स्वरेण। `कृदुत्तरपद` इत्यादि। ब्रह्मचारीति `व्रते` (3.2.80) इति णिनिः, उपपदसमासः। तत्र `गतिकारकोपपदात् कृत्` (6.2.139) इति ब्रह्मचारीति शब्दः कृत्स्वरेणान्तोदात्तः।
`स्नातकशब्दः कन्प्रत्ययान्तः` झ्र्स्नातशब्दः--मुद्रितः पाठः---काशिकाट इति। क्षोत्रियँश्छन्दोऽदीते` (5.2.74) इति निपात्यते, तेन नित्सवरेणाद्युदात्तः।
`मनुष्यशब्दस्तित्स्वरितमिति` इति। `मनोर्जातावञ्यतौ षुक्च` (4.1.161) इति यत्प्रत्ययान्तत्वात्। `उदात्तग्रहणम्` इत्यादि। तत्रोदात्तग्रहणम् `कर्षात्वतो घञोऽन्त उदात्त` (6.1.159) इत्यतोऽनुवर्तते। `स्वरितग्रहणम्` इति। `तित् स्वरितम्` (6.1.1.85) इत्यतः। ततः किं सिद्धं भवति? इत्याह--`तेन` इत्यादि। उदात्तसरितानुवृत्तेर्ह्येतदेव प्रयोजनम्--यत्रोदात्तः स्वरितो वास्ति तत्रैव यता स्यात्।
समशब्दो हि `सुनोतेर्डमप्` (?) इति डमप्प्रतययान्तो व्युत्पाद्यते, तेन धातोष्टिलोपे कृते प्रत्यस्य पित्त्वात् सर्वानुदात्तो भवति।।

