---
index:  6.2.29
sutra:  इगन्तकालकपालभगालशरावेषु द्विगौ।
vritti:  nyasa
---

`तद्धितार्थे द्विगोर्यप्()` इति। `मासाद्व्यसि` (5.1.80) इत्यनुवत्र्तमाने `द्विगोर्यष्()` (5.1.81) इति यप्()। `ठञो लुक्()` इति। प्राग्वतीयस्य। `पञ्चकपलः` इति। पञ्चसु कपालेषु संस्कृतः पुरोडाश इति `संस्कृतं भक्षाः` (4.2.15) इत्यण्(), तस्य `द्विगोः` (4.1.88) इत्यादिना लुक्()। 
`एते समासाः` इति। पञ्चकपाल इत्येवमादयो दशशरावपर्यन्ताः। `कृताष्प्रत्ययलोपा` इति। कृतोऽण्प्रत्ययलोपो येषां ते तथोक्ताः। पञ्()चदशशब्दावत्र `ग्रः संख्यायाः` (फि।सू।२।२८) इत्युदात्तौ। 
`पञ्चा()आः` इति। तद्धितार्थे समासः। `आर्हादगोपुच्छ` (5.1.19) इत्यादिना ठक्()। `अध्यर्धपूर्व` (5.1.28) इत्यादिना लुक्()। पञ्च शरावाण्यस्मिन्निति बहुव्रीहिः। 
अथेह कथं भवति()--पञ्चारत्न्यो दशारत्न्य इति, यवाता यणादेशे कृते गुणे च नात्रेगन्तमुत्तरपदम्()? इत्याह--`पञ्चारत्न्यः` इत्यादि। यद्? यण्गुणौ ह्रजादौ विभक्तौ परत इति ताविह बहिरङ्गौ, स्वरस्त्वन्तरङ्ग; प्राग्विभक्त्युत्पत्तेर्भावात्(), `असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे` (व्य।प।४२)। तेन पञ्चारत्न्य इत्यत्रापि द्विगुस्वर इगन्तलक्षणः प्रवत्र्तते। `स्थानिवद्भावाद्वा` इति। `अचः परस्मिन्? पूर्वविधौ` (1.1.56) इति पूर्वस्वरे कत्र्तव्यो यो गुणः स्थानिवद्भावेनेगन्तलक्षणः प्रवर्तते। ननु च स्वरविधौ `न पदन्त` (१।१।५८) इत्यादिना स्थानिवद्भावः प्रतिषिध्यते? नैतदस्ति; `स्वरदीर्घयलोपेषु लोपाजादेशो न स्थानिवत्()` इत्युक्तत्वात्? (का।१।१।५८) न चैवमिको यण्गुणौ लोपाजादेशौ। `पञ्चारत्न्यः` इति। अरत्निशब्दोऽत्र `कृदिकारादक्तिनः` (ग।सू।५०) `सर्वतोऽक्तिन्नर्थादित्येके` (ग।सू।५१) इति बह्वादिषु पाठान्ङीषन्तः। इहापि पूर्ववत्? तद्धितार्थे द्विगुः, मात्रचस्तु लोपः॥
