---
index:  6.2.42
sutra:  कुरुगारहपतिरिक्तगुर्वसूतजरत्यश्लीलदृढरूपा पारेवडवा तैतिलकद्रूः पण्यकम्बलो दासीभाराणां च
vritti:  nyasa
---

अत्र `कुरुगार्हपत` इत्येवमादयः पण्यकम्बलपरयन्ताः समस्ता-। तत्र कुरुगार्हपत--रिषतगुरु--इत्येतावविभक्तिकौ। इतरे तु असूतजरतीतयेवमादयः प्रथमैकवचनान्ताः। सा च प्रथमा सुबध्यत्ययेन षष्ठ्याः स्थाने वेदितव्या। `दासीभाराणाम्` इति बहुवचनं गणस्य सूचनार्थम्। अत एवाह--`दासाभारादीनां च` इति। `कुरुशब्दः कुप्रत्ययान्तः` इति। `कुर्भ्रश्च` (द.उ.1.107) इत्यतः `कु` इत्यधिकृत्य `कृग्रोरुचच` (द.उ.1.109) इति कुप्रतययान्तत्वेन व्युत्पादितत्वात्।
`कुरुवृज्योर्गार्हपत इति वक्तव्यम्` इति। कुरुवृजिशब्दयोर्गार्हपतशब्द उत्तरपदे प्रकृतिभावो भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्--कुरुशब्दस्य तावत् `कुरुगार्हपत` (6.2.42) इति सूतद्र एवोपादानाद्भविष्यति। वृजिशब्दस्यापि चकारस्येहानुक्तसमुच्चयार्थत्वादिति। `वृजिशब्द आद्युदात्तः` इति। वृजेरिन्। `इगुपधात् किच्च` (द.उ.1.48) इत्येवं व्युत्पादितत्वात्।
`रिक्तगुरुः` इति। रिक्तगुरुशब्दस्य समानाधिकरणसमासतां दर्शयति। एवं `असूता जरती` इत्यनेनाप्यस्यासूतजरतीशब्दस्य। `अश्लौला दृढरूपा` इत्यनेनाश्लीलदृढरूपशब्दसाय। न सूतेत्यसूताशब्दोऽपि नञ्स्वरेणाद्युदात्तः। एवमश्लीलाशब्दोऽपि। न श्लीलाऽश्लीला। `सिध्मादेराकृतिगणत्वाल्लच्` इति। `सिध्मादिभ्यश्च` (5.2.97) इति `प्राणिस्थादातो लजन्यतरसयाम्` (5.2.96) इत्यतो लजितयस्यानुवृत्तेः। `कपिलकादित्वाच्च लत्वम्` इति। `कृपो रो लः` (8.2.18) इत्यत्र `कपिलकादीनाञ्चोपसंख्यानम्` (वा.915) इति लत्वस्योपसंख्यानात्। कथं पुनर्ज्ञायते---श्रीर्यस्यास्ति तच्श्लीलशब्देनीच्यते? इत्याह--`अश्लीलदृढरूपा` इत्यादि। न श्लीलमश्लीलमिति अश्लोलशब्दस्यार्थः प्रतिषिध्यते। तत्र यदि श्लीलशब्दस्य श्रीर्यस्यास्ति स इत्यर्थो न स्यादश्लीलदृढरूपेत्यत्र निःश्रीका नोच्येत, उच्यते च, ततो ज्ञायते श्रीमदद्वस्तु श्लीलशब्देनोच्यत इति। `संख्थानमात्रेण शोभना` इति। दृढत्वाच्च संस्थानस्य। श्रीरहितत्वाच्च संस्थानमात्रेण शोभना। मात्रशब्दः श्रीमत्ताया व्यवच्छेदकः। `लावण्यरहिता` इत्यनेन निःश्रीकेत्यस्यार्थं विस्पष्टीकरोति।
`पारे वडवेव पारेवडवा` इति। केन पुनरत्र समासः? न हीवार्थे समासस्य किञ्चिल्लक्षणमस्ति। अथापि कथञ्तित् समासः स्यात्। एवमपि `सुपो धातुप्रातिपदिकयोः` (2.4.71) इति विभक्तिलोपः कस्मान्न भवति? इत्याह--`निपातनादेव` इत्यादि। `तितिलिनोऽपत्यम्` इति एतेनापत्यार्थे तितिलिञ्शब्दात् तद्धितोत्पत्तिमिह दर्शयति। `छात्त्रा वा` झ्र्छात्त्रो वा तैतिलः--काशिकाट इति। तितिलन इत्यपेश्रते। एतेनापि `तस्येदम्` (4.3.120) इत्यर्थे तैतिला इति। पूर्ववदुपसंख्यानाट्टिलोपः। `यदन्तत्वात्` इति। `अवद्यपण्य` (3.1.101) इति यदन्तस्य निपातनात्। `आद्युदात्तः` इति। `यतोऽनावः` (6.1.213) इत्यनेन।
`पण्यकम्बलः संज्ञायामिति वक्त्व्यम्` झ्र्`संज्ञायां वक्तव्यम्` इति मुद्रितः पाठःट इति। पण्यकम्बलशब्दः संज्ञायां पूर्वपदप्रकृतिसवरो भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः, तत्रेदं व्याख्यानम्--`पूगेष्वन्यतरस्याम्` (6.2.28) इत्यतो मण्डूकप्लुतिन्यायेनान्यतरस्यांग्रहणमनुवर्तते, सा च व्यवस्थितविभाषा। संज्ञायामेव पण्यकम्बलशब्दः पूरग्वपदप्रकृतिस्वरो भवति, नान्यत्रेति। `अन्यत्र समासान्तोदात्तत्वमेव` इति। ननु च पण्यशब्दोऽयं कृत्यप्रत्ययान्तः `तत्पुरुषे` (6.2.2) इत्यादिना तवस्मिन् पणितव्ये पूर्वपदस्य प्रकृतिसवरेणैव भवितव्यम्, तत् कथं समासन्तोदात्तत्वम्? इत्याह--`प्रतिपदोक्ते हि` इत्यादि। `कुत्यतुल्याख्या अजात्या` (2.1.68) इति यः कृत्यसमासः प्रतिपदोक्तः तत्र `द्वितीयाकृत्याः` (6.2.2) इति पूर्वपदस्य प्रकृतिभावो विहितः। न चायं प्रतिपदोक्तः समासः। `विशेषणं विशेष्येण (2.1.57) इति समान्येन विहितत्वात्। कुत एतत्? कम्बलशब्दस्य जातिशब्दत्वात्। `द्वितीयाकृत्या` इत्यनेन सूत्रैकदेशेन `तत्पुरुषे तुल्यार्थ` इत्यादिकं सूत्रमुपलक्षयति।
`दासीभारः` इति। दासीशब्दः पूर्वमुक्तस्वर। `देवहूतिः` इति। पचाद्यजन्तत्वादन्तोदात्तः। `ओषशब्दो घञन्तत्वात्` इति। `उष दाहे` (दा.पा.696) इत्यस्य घञि व्युत्पादितत्वात्। `चन्द्रे माङो डित्` झ्र्चन्द्रे मो डित्--द।=।,पं।=।--`चन्द्रे मोऽसिः`--काशिकामुद्रितः पाठःट (द.उ.9.88) इत्यसिपरत्ययान्तोऽयम्। `मिथुनेऽसिः पूर्ववच्च सर्वम्` (द.उ.9.82) इत्यतोऽसिप्रत्ययस्यानुवृत्तेः। `चन्द्रशब्दस्तु रक्प्रतययान्तत्वात्` इति। `स्फायितञ्चि` (द.उ.8.31) इत्यादिना सूत्रेण रक्प्रत्ययान्तत्वेन व्युत्पादितत्वात्। `स सर्वो दासीभारादिषु द्रष्टव्यः` इति। दासीभारादेराकृतिगणत्वात्।।

