---
index:  6.2.153
sutra:  मिश्रं चानुपसर्गमसन्धौ।
vritti:  nyasa
---

`गुडमिश्राः` इति। पूर्ववत्? `पूर्वसदृश` (2.1.30) इत्यादिना समासः। गुडशब्दः `इगुपध` (3.1.135) इति `गुड रक्षायाम्()` (दा।पा।१३७०) इत्यस्मात्? कः, तेनान्तोदात्तः। `स्फायितञ्चि` (द।उ।८।३१) इत्यादिना रग्विधीयमानो बहुलवचनान्? मिशेरपि रग्भवति, तेन मित्रशब्दोऽन्तोदात्तः। तिलशब्दः `तृणधान्यानाञ्च द्व्यषाम्()` (फि।सू।२।२७) इत्याद्युदात्तः। 
प्रमिश्रम्(), सन्मिश्रमित्यस्य प्राप्नोति, अतस्तन्निवृत्तयेऽनुपसर्गग्रहणं क्रियते? इत्याह--`इह` इत्यादि। अथ वा--मिश्रशब्देन तृतीयासमास उच्यमानः कथं सोपसर्गे लभ्यते? इत्याह--`इह` इत्यादि। यदि तदिहानुपसर्गग्रहणं क्रियते, तह्र्रन्यत्र मिश्रशब्दग्रहणे सोपसर्गस्य ग्रहणं नास्तीतीहानुपसर्गग्रहणमनर्थकं स्यात्()। `तेन` इत्यादि। ज्ञापनस्य प्रयोजनं दर्शयति। 
`ब्राआहृणमिश्रो राजा` इति। `पूर्वसदृश`(2.1.30) इत्यादिनैव समासः। `ब्राआहृणैः सह संहितः` इत्यनेन प्रत्युदाहरणे सन्धिं दर्शयति। `ऐकार्थमापन्नः` इति। अनन्तरोक्तमेवार्थं विस्पष्टीकरोति। एकः=अभिन्नोऽर्थो यस्य स एकार्थः, तद्भाव ऐकाथ्र्यम्()। तदापन्नः प्राप्त इत्यर्थः। 
कथं पुनज्र्ञायते--सन्धिशब्दस्यायमर्थः? इत्याह--`सन्धिः` इत्यादि। पणबन्धः=परिभाषणम्()--यदि मे भवानिदं कुर्यात्? ततोऽहमपि भवत इदं करिष्यामीत्येवञ्जातीयकम्()। तेन पणबन्धेन यदैकाथ्र्यं तत्? सन्धिरुच्यते। तस्मात्? प्रत्युदाहरणे सन्धौ सति ब्राआहृणैः सह संहित ऐकाथ्र्यमापन्नः--इत्येषोऽर्थो विज्ञायते। `केचित्? पुनराहुः` इत्यादि। गृह्रमाणो विशेषो यस्यां प्रत्यासत्तौ सा गृह्रमणविशेषा सन्धिरिति केचिदेवमाहुः, तत्रैव स्यात्()। एवंविधः सन्धिः प्रत्युदाहरणे नास्तीत्यत आह--`अत्र राज्ञो ब्राआहृणौ सह` इत्यादि। यद्यपि राज्ञा ब्राआहृणैः सह प्रत्यासत्तिः=देशसामीप्यमस्ति, तधापि सत्यामपि तस्यां मूर्तिविभागो मूर्तिविशेषो राज्ञो ब्राआहृणानाञ्च गृह्रत इत्येव। इतिकरणो हेतौ। यत एवम्(), तेन ब्राआहृणैः सह मिश्रो राजेति प्रतयुदाह्यियते। 
`उदाहणेष्वविभागापत्तिरेव` इति। एतेन गृडमिश्रा इत्यादौ तु सन्धेरभावं दर्शयति। यथा हि विलीनेन मिश्रा धानादयो भवन्ति, तथास्य गुडाः, तेषां च मूर्त्तिविभागो न गृह्रते; न तत्र सन्धेरविभागापत्तिरिति। न विभागोऽविभागः, तस्यापत्तिः=प्राप्तिः। यदा पणबन्धेनैकाथ्र्यं सन्धिस्तदोदहरणेषु तस्याभावो वेदितव्यः स हि परिभाषणविशेषणलक्षणः। न चासौ गुडमिश्रेषु धानास्वचेतनेषु विद्यते; तस्य प्राणिधर्मत्वात्()॥
