---
index:  6.2.125
sutra:  चेलखेटकटुककाण्डं गर्हायाम्?।
vritti:  nyasa
---

`वेलृ चेलृ केलृ चलने` (धा।पा ५३५,५३६,५३७) अस्मात्? संज्ञायां घञ्(), चेलम्()=वस्त्रमुच्यते। `खिट उत्त्रासने` (धा।पा।३०२) [त्रासे-धा।पा।] अस्मादपि भावे घञ्()--खेटः, तृणनामैतत्()। ञित्स्वरेण चेलखेटशब्दावाद्युदात्तौ। कटुशब्दात्? संज्ञायां कन्? (4.3.145), गुणवचनमेतदाद्युदात्तम्()। काण्डमप्याद्युदात्तमेवेत्युक्तम्()। 
`चेलादीनां सादुश्येन पुत्रादीनां गर्हा` इति। यता चेलमकुलीनेन तन्तुवायेनोपजनितमेवं पुत्रोप्यकुलीनजो यः स `पुत्रचेलम्()` इत्युच्यते। यथा काण्डं सत्वपीडाकरमेवं भूतमपि। तत्र पुत्रशब्दः प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्तः। स हि `अमिचिमिदिशसिभ्यः क्यः (द।उ।८।८६,पं।उ।४।१६३) इत्यनुवर्तमाने `पुरो ह्यस्वश्च (द।उ।८।८७,पं।उ।४।१६४) [पूञो ह्यस्वश्च--द।उ।,पुवो ह्यस्वश्च--पं।उ।] इति पुत्रशब्दः क्तप्रत्ययान्तो व्युत्पाद्यते। भार्याशब्दः `ऋहलोण्र्यत्()` (3.1.124) इति ण्यदन्तत्वादन्तस्वरितः। `णह बन्धने` (दा।पा।११६६) अस्मादुपपूर्वात्? क्विप्? `नहिवृति` (6.3.115) इत्यादिना पूर्वपदस्य दीर्घत्वम्(), `नहो धः` (8.2.34) इति नकारस्य धकारः, तस्य चत्र्वम्()--तकारः। उपानच्छब्दः कृत्स्वरेणान्तोदात्तः। नगा अस्मिन्? विद्यन्त इति `नगरात्? कुत्सनप्रावीण्ययोः` (4.2.127) इत्यस्मादेद निपातनाद्रप्रत्ययः, तेन नगरमन्तोदात्तम्()। दधीति `आदृगम` (3.2.171) इत्यादिन क्विन्प्रत्ययान्तो दधातेव्र्युत्पाद्यते, तेनाद्युदात्तः। उदकेन शूयत इत्युद()इआत्(), क्विप्()। `क्विब्वचिप्रच्छि` (द।उ।१०।२) इत्यादिना बहुलवचनाद्दीर्धोऽस्य न भवति। `उदकस्योदः संज्ञायाम्()` (6.3.56) इत्युदभावः, कृत्स्वरेणान्तादात्तः। बूतशब्दोऽपि निष्ठान्तत्वादन्तोदात्तः। प्रजाशब्दः `उपसर्गे च संज्ञायाम्()` (3.2.99) इति डप्रत्ययान्तः,--कतेन कृत्स्वरेणान्तोदात्तः। 
`परमचेलम्()` इति। अत्र पूजा गम्यते, न गर्हा॥
