---
index:  6.2.134
sutra:  चूर्णादीन्यप्राणिषष्ठ्याः
vritti:  nyasa
---

`चूरी दाहे` (धा.पा.1158), अस्मान्निष्ठा, ते चूर्णमन्तोदात्तम्। करिणः पातीति `आतोऽनुपसर्गे कः` (3.2.3) पकारस्य पक्षे वकारो निपात्यते--करिपः, करिवः। कृत्स्वरेण थाथादिस्वरेण वान्तोदात्तः। `महेरितण् च` (द.उ.5.19) बहुलवचनाच्छकेरपि भवति, शाकिनम्, प्रत्ययस्वरेण मद्योदात्तम्। `शकादिभ्योऽटच्` (द.उ.5.2;पं.उ.4.81) झ्र्शकादिभ्योऽटन्--.दउ;पं.उ.ट शकटम्। तद्वहतीति शकटवण् शाकटम्। प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्तः। द्राग्द्रूतं क्षीयत इति द्राक्षा, पृषोदरादित्वात्। अन्तोदात्तोऽयं शब्दः। `तुस ह्रस ह्लस रसशब्दे` (धा.पा.710, 711,712,713), ततो बहुलवचनात् `हसिमृग्रिणवामिदमिलूपूधुर्वीभ्यस्तन्` (द.उ.6.7,पं.उ.3.86) झ्र्हसिमृग्रिण्वमिदमितमिलूपूधूर्विभ्यस्तन्--द.उ; हसिमृगरण्वामिदमूलपूर्विभ्यस्तन्--पं.उ.ट इति तन्, निपातनाद्दीर्घश्च। तूस्तमाद्युदात्तम्। `कुत्सितं दुनोतीति `क्विबवचिप्रच्छि` इत्यादौ सूत्रे (वा.288) क्विबिति योगविभागः। `दुदु उपतापे` (दा.पा.1256) इत्यस्मादपि क्विप्, `बहुलवचनात् अनित्यत्वाद्वागमशासनस्य` (व्या.प.99) तुगभावः, पूर्वपदस्य च बहुलवचनादेव मुम्--कुन्दु, तन्मिमीत इति `माङ्माने` (दा.पा.1088) इत्यस्मात् कः, कुन्दुमोऽन्तोदात्तः। `उषिकुटिदलिकचिखजिभ्यः कपन्` (द.उ.7.9) तेन दलप आद्युदात्तः। `अत्यविचमितमिनमि` (द.उ.9.44) इत्यादिनाऽसच्--चमसः, ततो जातिलक्षणो ङीष् (4.1.63) चमसी। `चक तृप्तौ` (धा.पा.783) इत्यस्मात् कविप्, चक्। `कनी दीप्तिकान्तिगतिषु` (धा.पा.460) झ्र्कन दीप्तिकान्तिगतिषु--धा.पा.ट तस्मादच्, कनः। चककनः। चोलस्यापत्यं चौलः, `द्व्यञ्मगध` (4.1.170) इत्यादिनाऽण्। एते चूर्णादयः। `मुद्गचूर्णम्` इति। `मुदि ग्रोर्गग्गौ` (द.उ.3.66) इति मुद्गोऽन्तोदात्तः। `मसूरचूर्णम्` इति। `मसेरूरन्` (द.उ.8.95) मसूर आद्युदात्तः। `मत्स्यचूर्णम्` इति। मत्स्यः प्रातिपदिकस्वरेणान्तोदात्तः।
`तत्रोयग्रह इति षष्ठ्यन्तमेव` इति। अनेन तुल्यार्थतां सूत्रयोर्दर्शयति। कथं पुनरुपग्रहः षष्ठ्यन्तमेव गृह्यते? इत्याह--`पूर्वाचार्योपचारेण` इति। पूर्वाचार्या हि षष्ठ्यन्तमुपग्रह इत्येवमुपचरन्ति स्म। तेनेह पूर्वा चार्योपचारेण हेतुना षष्ठ्यन्तमेवोपग्रह इति गृह्यते। समासस्वरापवादो योगः एवमुत्तरेऽपि त्रयः।।

