---
index:  6.2.116
sutra:  सोर्मनसी अलोमोषसी।
vritti:  nyasa
---

`सुकर्मा` इति। `कृदृचरिभ्यो मनिन्()` (द।उ।६।७३) [`मनिन्()` इत्येव द।उ।पाठः; `सर्वधातुभ्यो मनिन्()` इति।पं।उ।पाठ--४।१४४] `सर्वनामस्थाने च` (6.4.8) इति दीर्घः। `सुप्रथिमा` इति। पृथोर्भावः प्रथिमा, `पृथ्वादिभ्यः` (5.1.121) इतीमनिच्()। `र ऋतो हलादेर्लघोः` (6.4.161) इति ऋकारस्य रेफः। `सुपयाः` इति। `असुन्()` (द।उ।९।४९) इति वत्र्तमाने `पिबतेरिच्च` (द।उ।९।५०) [पिबतेरि च--द।उ।] इति पयःशब्दो व्युत्पाद्यते। तेनायमाद्युदात्तः। `अत्वसन्तस्य`(6.4.14) इति दीर्घः। `सुयशाः` इति। `अश भोजने` (धा।पा।१५२३) [`अशू भोजने`--मुद्रितः पाठः] `अशर्देवने युट्? च` (द।उ।९।२४;पं।उ।३।६५) [पंचपारिवशपाद्युणाद्योरुभयत्रापि `यूट्? च` इति नास्ति] इत्यसुन्येव यशःशब्दो व्युत्पाद्यते। तेनायमाद्युदात्तः, पूर्ववद्दीर्घः। `सुरुआओताः` इति। `सर्वधातुब्योऽसुन्? (पं।उ।४।१८८) इति वत्र्तमाने `रुआऊरिभ्यां तुट्? च` (द।उ।९।६२) [रुआऊरीभ्यां--पं।उ।द।उ।] इति। `सुरुआत्? सुध्वत्()` इति। रुआन्सुध्वनसुभ्यां क्विप्? `वसुरुआंसु` (8.2.72) इत्यादिना दत्त्वम्(), तस्यासिद्धत्वादवासन्तत्वम्()। 
`सुराजा, सुतक्षा` इति। राजन्(), तक्षन्निति कनिन्नन्तः। `सुलोमा` इति। लुनातेर्मनिनि लोमेति। `सुधा` इति। `उष दाहे` (दा।पा।६९६) `मिथुनेऽसिः` (पं।उ।४।२२२) इति वर्तमाने `उषः कित्()` (पं।उ।४।२३४) इति कित्()। अथ कथं सुप्रथिमेत्यतर सुरुआओताः, सुरुआत्(), सुध्वदित्येतेषु चोत्तरपदमाद्युदात्तं भवति, यावतार्थवतोर्मनसोरर्थवद्ग्रहणपरिभाषयेह ग्रहणम्(), न चेह तावर्थवन्तौ? इत्यत आह--`अनिनस्मन्()` इत्यादि। `अनिनस्मन्? ग्रहणान्यनर्थवता चानर्थकेन च तदन्तविधि प्रयोजयन्ति` (व्या।पा।१२९) इति ब्राउवता वाक्यकारेणानिनस्मन्प्रभृतीनामनर्थकानामपि ग्रहणं भवतीत्युक्तं भवति। अन्यथाप्येतत्? तदन्तविधेः प्रदर्शनार्थं स्यात्()। 
`कपि तु परत्वात्()` इत्यादि। `सोर्मनसी` (6.2.116) इति सूत्रस्यावकाशः--सुकर्माः, सुवयाः, `कपि पूर्वम्()` (6.2.172) इत्यस्यावकाशः--अयवकः, सुयवक इति, `शेषाद्विभाषा` (5.4.154) इति कप्()। इहोभयं प्राप्नोति--सुकर्मकः, सुरुआओतस्क इति, `कपि पूर्वम्()` (6.2.172) इत्येतद्भवति विप्रतिषेधेन॥
