---
index:  6.2.114
sutra:  कण्ठपृष्ठग्रीवाजङ्घं च
vritti:  nyasa
---

`कणेष्ठः` (पं.उ.1.105) इति ठप्रत्ययान्तत्वात् कण्ठशब्दोऽन्तोदात्तः। `डित्यपृष्ठगूथयूथप्रोथाः` (द.उ.6.37) झ्र्तिथ--द।=; पं।=।ट इति पृष्ठशब्दोऽन्तोदात्तो निपात्यते। `इण्शीभ्यां वन्` (द.उ.8.126) इत्यतो वन्प्रत्ययेऽनुवर्तमाने `शेवयह्वजिह्वाग्रीवाप्वमावा:` (द.उ.8.128) इति ग्रीवाशब्दोऽन्तोदात्तो निपात्यते। अत्यन्तं हनित गच्छतीति हन्तेर्यङ्, द्विर्वचनम्, नुगतोऽनुनासिकान्तस्य` (7.4.85) इति नुक्, `अभ्यासाच्च` (7.3.55) इति कुत्वम्, जङ्घन्य इति स्थिते पचाद्यच् `यङोऽचि च` (2.4.74) इति यङो लुक्; टाप्, चित्स्वरेण जङ्घाशब्दोऽन्तोदात्तः। अथ वा--`हन्तेरच् जङ्घ च` (2.4.74) इति यङो लुक्; टाप्, चित्स्वरेण जङ्घाशब्दोऽन्तोदात्तः। अथ वा--`हन्तेरच् जङ्घ च` (पं.उ.5.31) झ्र्`अच् तस्य जङ्घ च--पं।=।ट इति हन्तेरच्प्रत्ययो जङ्घ इत्ययमादेश इत्येवं वा जङ्घशब्दो व्युत्पाद्यते। एषां कण्ठादीनां समाहारे द्वन्द्वः।
`शितिकण्ठः` इति। `सर्वधातुभ्य इन्` (पं.उ.4.117) इति वर्तमानं `क्रमितमिशाडिस्तम्भामत इच्च` (पं.उ.4.121) झ्र्शति--पं।=।ट इति शितिशब्द आद्युदात्तः। `नीलकण्ठः` इति। `नील वर्णे` (धा.पा.522), झ्र्`नील वर्णे--धा।प।ट अस्मात् घञ्, तेन नीलशब्दोऽप्याद्युदात्तः। `खरकण्ठः` इति। खरस्येव कण्ठोऽस्येति विग्रहः। खमस्यास्तीति `रप्रकरणे खमुखकुञ्जेभ्य उपसंख्यानात् (वा.577) रप्रत्ययः, तेन खरोऽन्तोदात्तः। `उष्ट्रकण्ठः` इति। उष्ट्रस्येव कण्ठोऽस्येति `ष्ट्रन्` (द.उ.8.79) इति वर्तमाने `उषखनिब्यां कित्` (द.उ.8.82) इति `उष दाहे` (धा.पा.696) इत्यस्मात् ष्ट्रन्, किच्च। तेनोष्ट्रशब्द आद्युदात्तः।
`काण्डपृष्ठः` इति। काण्डं पृष्ठमस्येति काण्डशब्दः `नब्विषयस्यानिसन्तस्य` (फि.सू.2.26) इत्युदात्तः। `नाकपृष्ठम्` इति। नास्याकमस्तीति `न भ्राट्` (6.3.75) इत्यादिना प्रकृतिभावान्नलोपाभावः। `नञ्सुभ्याम्` (6.2.172) इत्युत्तरपदान्तोदात्तविधानान्नाकशब्दोऽन्तोदात्तः `गोपृष्ठम्` इ। गोरिव पृष्ठमस्येति। गोशब्द उक्तस्वरः। `अजपृष्ठम्` इति। अजस्येव पृष्ठमस्येति `अज गतिक्षेपणयोः` (धा.पा.230) अस्मात् पचाद्यच्। अजादिष्वजाशब्दस्य पाठाद्वीभावो न भवति। चित्स्वरेणाजशब्दोऽन्तोदात्तः।
`सुगरीवः` इति। शोभना ग्रीवाऽस्येति `निपाता आद्युदात्ताः` (फि.सू.4.80) इति सुशब्द आद्युदात्तः। `नीलग्रीवः` इति। नीला ग्रीवाऽस्येति `नील वर्णे` (धा.पा.522) झ्र्`नील वर्णे--धा।प।ट अस्मात् घञ्। तेन नीलशब्द आद्युदात्तः। `दशग्रीवः` इति। दश ग्रीवा अस्येति दशशब्दः `न्रः संख्यायाः` (फि.सू2.28) इत्याद्युदात्तः। `अश्वग्रीवः` इति। अश्वस्येव ग्रीवाऽस्येति। गोशब्दोऽश्वशब्दश्चोक्तस्वरः।
`नारीजङ्घः` इति। नारी जङ्घा यस्येति। शर्ङ्गरवादिषु `नृनरयोश्च` (ग.सू.57) इति पठयन्ते, तेनाद्युदात्तः। `तालजङ्घः` इति। तालो जङ्घा यस्येति `तल प्रतिष्ठाकरणे (धा.पा.1598) झ्र्प्रतिष्ठायाम्--धा।पा।ट चुरादिः, तस्मात् वचाद्यच्। तेन तालशब्दोऽन्तोदात्तः। `गोजङ्घः` इति। एण्या इव जङ्घा यस्येति। एणीशब्दः `जातेरस्त्रीविषयात्` (4.1.63) इति ङीषन्तः। तेनान्तोदात्तः।।

