---
index:  6.2.140
sutra:  उभे वनस्पत्यादिषु यूगपत्
vritti:  nyasa
---

वनशब्दः `नब्विषयस्यानिसन्तस्य` (फि.सू.2.26) इत्याद्युदात्तः। पतिशब्दोऽपि प्रत्ययस्वरेण। स `पातेर्डतिः` (द.उ.1.27) इति डतिप्रत्ययान्तः। `बृहदित्यन्तोदात्तम् इत्यादि। बृहच्छब्दः `वर्तमाने पृषद्बृहन्महज्जगच्छतृवच्च` (द.उ.65) इति केवलमन्तोदात्तो यदयपि निपात्यते, तथापि बृहस्पतिरित्यत्राद्युदात्तत्वं निपातयति।
`तनोतेरौणादिक ऊप्रत्ययः` इति। `कषिचमितनिषनिसर्जिखर्जिभ्यऊः` (पं.उ.1.82) इत्यनेन तनू शब्दोऽन्तोदात्तः। न पाति न पालयतीत्यनेन `पा रक्षणे` (धा.पा.1056) इत्यसमान्नपादित्येतन्निपात्यत इति दर्शयति। न पातयतीत्यनेनापि। `नलोपो नञः` (6.3.73) ति नलोपः प्राप्नोति, `नभ्रान्नपात्` (6.3.75) इत्यादिना प्रकृतिभावान्न भवति। `नरा अस्मिन्नासीनाः शंसन्ति` इति। एतेनाधिकरणसाधनं शंसशब्दं दर्शयति। एवं शंसन्तीत्यनेनापि कर्मसाधनम्। `शंस स्तुतौ` (धा.पा.728) इत्यस्मात् `अंकर्त्तरि च कारके` (3.3.19) इति घञ्। `अबन्तः` इति। `ऋदोरप्` (3.3.57) इत्यनेन।
`शुनःशेपः` इति। बहुव्रीहिरयम्। तेनात्र पूर्वपदस्य प्रकृतिभावे प्राप्ते वचनम्। `उभावाद्युदात्तौ` इति। तत्र श्वञ्शब्दः `श्वन्नुक्षन्` (द.उ.6.55) इत्यादिना कनिन्प्रत्ययान्तो व्युत्पाद्यते। शेपशब्दो `वृङ्शीङभ्यां रूपस्वाङ्गयोः पुट् च्` (द.उ.9.61) इत्यसुन्प्रत्ययान्तो व्युत्पाद्यते, तेन द्वावपि तावाद्युदात्तौ।
`शण्डपर्कशब्दौ` इति। `शडि रुजायाम्` (धा.पा.279) इत्यस्य घञि शण्ड इति भवति। `पृची सम्पर्के` (धा.पा.1462) इत्यस्यापि तत्रैव परक इति भवति।
`तृष्णाशब्द आद्युदात्तः` इति। स हि तृषेर्निष्ठायां व्युत्पद्यते। तेन `निष्ठा च द्व्यजनात्` (6.1.205) इत्याद्युदात्तः।
`वम्बशब्दः` इति। `लवि अवस्रंसने` (धा.पा.379) झ्र्लबि अवस्रंसने च--धा।पा।ट अस्य पचाद्यचि व्युत्पादित्वादस्मादेव निपातनाद्वत्त्वम्। `विश्ववयःशब्दः` इति। विश्वं वयो यस्येति बहुव्रीहिः। तत्र `बहुव्रीहौ विश्वं संज्ञायाम्` (6.2.106) इति विश्वशब्दोऽन्तोदात्तः। `तयोः` इति। वम्बविश्वयःशब्दयोः।
`मृङो विच्प्रत्ययः` झ्र्मृञः--काशिका। मृडः--पदमञ्जरीट इति। `विजुपे छन्दसि` (3.2.73) इत्यतो विजित्यनुवर्तमाने `अन्येभ्योऽपि दृश्यते` (3.2.75) झ्र्दृश्यन्ते--काशिका।ट इति विच्। `मृत्युशब्दोऽन्तोदात्तः` इति। `भुजीमृङ्भ्यां युक्त्युकौ` (द.उ.1.135) इति त्युक्प्रत्ययान्तत्वात्।
`द्वन्द्वानाम्` इत्यादि। येऽत्र द्वन्द्वाः, तेषामदेवताद्वन्द्वार्थः पाठः। देवताद्वन्द्वे हि `देवताद्वन्द्वे च` (6.2.141) इत्यनेनैव सिद्धम्। `अनुदत्ताद्युत्तरपदार्थश्च` इति। द्वन्द्वानां पाठः। यदि हि तेषामिह पाठो न स्यात्, तदा `नोत्तरपदेऽनुदात्तादौ` (6.2.142) इति प्रतिषेदादन्तोदात्तत्वं स्यात्।।

