---
index:  6.2.117
sutra:  सोर्मनसी अलोमोषसी
vritti:  nyasa
---

`सुकर्मा` इति। `कृदृचरिभ्यो मनिन्` (द.उ.6.73) झ्र्`मनिन्` इत्येव द.उ.पाठः; `सर्वधातुभ्यो मनिन्` इति.पं.उ.पाठ--4.144ट `सर्वनामस्थाने च` (6.4.8) इति दीर्घः। `सुप्रथिमा` इति। पृथोर्भावः प्रथिमा, `पृथ्वादिभ्यः` (5.1.122) इतीमनिच्। `र ऋतो हलादेर्लघोः` (6.4.161) इति ऋकारस्य रेफः। `सुपयाः` इति। `असुन्` (द.उ.9.49) इति वर्त्तमाने `पिबतेरिच्च` (द.उ.9.50) झ्र्पिबतेरि च--द.उ.ट इति पयःशब्दो व्युत्पाद्यते। तेनायमाद्युदात्तः। `अत्वसन्तस्य`(6.4.14) इति दीर्घः। `सुयशाः` इति। `अश भोजने` (धा.पा.1523) झ्र्`अशू भोजने`--मुद्रितः पाठःट `अशर्देवने युट् च` (द.उ.9.24;पं.उ.3.65) झ्र्पंचपारिवशपाद्युणाद्योरुभयत्रापि `यूट् च` इति नास्तिट इत्यसुन्येव यशःशब्दो व्युत्पाद्यते। तेनायमाद्युदात्तः, पूर्ववद्दीर्घः। `सुस्रोताः` इति। `सर्वधातुब्योऽसुन् (पं.उ.4.188) इति वर्त्तमाने `स्रूरिभ्यां तुट् च` (द.उ.9.62) झ्र्स्रूरीभ्यां--पं.उ.द.उ.ट इति। `सुस्रत् सुध्वत्` इति। स्रन्सुध्वनसुभ्यां क्विप् `वसुस्रंसु` (8.2.72) इत्यादिना दत्त्वम्, तस्यासिद्धत्वादवासन्तत्वम्।
`सुराजा, सुतक्षा` इति। राजन्, तक्षन्निति कनिन्नन्तः। `सुलोमा` इति। लुनातेर्मनिनि लोमेति। `सुधा` इति। `उष दाहे` (दा.पा.696) `मिथुनेऽसिः` (पं.उ.4.222) इति वर्तमाने `उषः कित्` (पं.उ.4.234) इति कित्। अथ कथं सुप्रथिमेत्यतर सुस्रोताः, सुस्रत्, सुध्वदित्येतेषु चोत्तरपदमाद्युदात्तं भवति, यावतार्थवतोर्मनसोरर्थवद्ग्रहणपरिभाषयेह ग्रहणम्, न चेह तावर्थवन्तौ? इत्यत आह--`अनिनस्मन्` इत्यादि। `अनिनस्मन् ग्रहणान्यनर्थवता चानर्थकेन च तदन्तविधि प्रयोजयन्ति` (व्या.पा.129) इति ब्रुवता वाक्यकारेणानिनस्मन्प्रभृतीनामनर्थकानामपि ग्रहणं भवतीत्युक्तं भवति। अन्यथाप्येतत् तदन्तविधेः प्रदर्शनार्थं स्यात्।
`कपि तु परत्वात्` इत्यादि। `सोर्मनसी` (6.2.117) इति सूत्रस्यावकाशः--सुकर्माः, सुवयाः, `कपि पूर्वम्` (6.2.173) इत्यस्यावकाशः--अयवकः, सुयवक इति, `शेषाद्विभाषा` (5.4.154) इति कप्। इहोभयं प्राप्नोति--सुकर्मकः, सुस्रोतस्क इति, `कपि पूर्वम्` (6.2.173) इत्येतद्भवति विप्रतिषेधेन।।

