---
index:  6.2.169
sutra:  जातिकालसुखादिभ्योऽनाच्छादनात्? क्तोऽकृतमितप्रतिपन्नाः।
vritti:  nyasa
---

`शाङ्गरजग्धः` इति। गुणातेरितेर्वा `शमि धातोः संज्ञायाम्()` (३।२।१४) इत्यच्? शङ्गरः, ततोऽपि प्रज्ञादेराकृतिगणत्वादण्()। तेन शाङ्गरशब्दोऽन्तोदात्तः। `पलाण्डुभक्षितः` इति। `पल गतौ` (धा।पा।८३९) `उणादयो बहुलम्()` (3.3.1) इत्याण्डुप्रत्ययः तेन पलाण्डुशब्दो मध्योदात्तः। `सुरपीतः` इति। `सुसूधागुधिभ्यः क्रन्()` (द।उ।य८।४२) इति सुराशब्द आद्युदात्तः। `मासजातः` इति। `मसी परिमाणे` (धा।पा।१२२१) [`परिणामे`धा।पा।] अस्माद्घञ्(), तेन मास आद्युदात्तः। `संवत्सरजातः` इति। `अशेः सरः` (द।उ।८।५०) [`सरन्()`--द।उ।प।उ। (३।७०)] इत्यधिकृत्य `वसेश्च` (द।उ।८।५१) `सम्पूर्वाच्चित्()` (द।उ।८।५२) इति। तेन संवत्सरोऽन्तोदात्तः। `द्व्यहजातः। त्र्यहजातः` इति। द्वित्रिशब्दावन्तोदाततावित्युकतम्()। `सुखजातः` इति। खनतेः सुपूर्वात्? `अन्येष्वपि दृश्यते` (3.2.101) इति डः। तेन सुखशब्दोऽन्तोदात्तः। एवं दृःखशब्दोऽपि वेदितव्यः। तेन तृप्रशब्दोऽन्तोदात्तः। `कृच्छ्रजातः` इति। `कृतेच्छः क्रू च` (द।उ।८।३८,पं।उ।२।२१) [`कृते च्छक्? च--द।उ। `कृतेश्छक्रू च`--पं।उ।] इति कृच्छ्रशब्दोऽन्तोदात्तः। `असु क्षेणपे` (धा।पा।१२०९) अस्माद्? `बहुलमन्यत्र#आऽपि` (द।उ।८।४०) इति रक्(), तेनास्लमन्तोदात्तम्()। `वृ()तृ()वदहनिकमिकषिब्यः सः` (द।उ।९।२१) [कषियुमुचिभ्यः--द।उ।] इति बहुलवचनादमेरपि भवति। अंसो वृषादित्वादाद्युदात्तः। `अलकम्()` इति। अलतेः `पुंसि संज्ञायां घः प्रायेण` (3.3.118), ततः कन्निति कन्नन्तोऽप्लकशब्दः। तेनाद्युदात्तः। `कृ()वृ()दारिभ्य उनन्()` (पं।उ।३।५३), तेन करुणशब्द आद्युदात्तः। `रञ्जेः क्वुन्()` (()) इति बहुलवचनात्? कृपेरपि भवति। तेन कृपणमाद्युदात्तम्()। `सोढः` इति क्तान्तम्()। तेनैतदन्तोदात्तम्()। पूर्ववद्घत्वढत्वादयः कत्र्तव्याः। `प्रतीयम्()` इति। प्रतिगता आपोऽस्मिन्निति बहुव्रीहिः। `ऋक्पूः` (5.4.74) इत्यादिनाऽकारः समासान्तः, `द्व्यन्तरुपसर्गेभ्योऽपि ईत्()` (6.3.96) इतीत्त्वम्()। `पुत्रजातः` इति। अत्र बहुव्रीहिस्वर एव भवति। `अमिचिमिदिशसिभ्यः क्त्रः` (द।उ।८।८६) `पुवो ह्यस्वश्च` (पं।३।४।१६४) तेन पुत्रशब्दोऽन्तोदात्तः। 
कथं पुनर्जातशब्दस्य परनिपातः, यावता `निष्ठा` (२।२।३६) इति पूर्वनिपातेनात्र भवितव्यम्()? इत्यत आह--`आहिताग्न्यादित्वात्()` इत्यादि। पुत्रजातशब्दोऽयमाहितागन्यादिषु षठ()ते, तेन `वाऽ‌ऽहितागन्यादिषु` (2.2.37) इति जातादिशब्दसय परनिपातः। `वस्त्रच्छन्नः` इति। वस्त्रम्()ाच्छादनम्(), आच्छाद्यतेऽनेनेति कृत्वा। वस्त्रशब्द उक्तस्वरः। छन्नशब्दः `छद अपवारणे` (धा।पा।१८३३) इत्यस्य ण्यन्तस्य निष्ठायां `वा दन्तशान्त` (7.2.27) इत्यादिना निपातितः। `वसनच्छन्नः` इति। वसेराच्छादनार्थाल्ल्युट्()। तेन वसनमाद्युदात्तम्()। `कुण्डलकृतः` इति। कुण्डशब्दोऽयं `नब्विषयस्य` (फि।सू।२।२६) इत्याद्युदात्तः। `कुण्डमितः` इति। `माङ् माने` (धा।पा।११४२), `द्यतिस्यति` (7.4.40) इत्यादिनेत्त्वम्()। 
अथ कथमेतेषु बहुव्रीहिषु `निष्ठा` (२।२।३६) इत्यनेन निष्ठान्तस्य पर्वनिपातो न भवति? इत्याह--`एतेषु` इत्यादि। यस्मादेतत्? कृतम्(), तस्माज्जात्यादिभ्यः परस्यान्तोदात्तत्वबिधानाम्()। एतस्मादेव ज्ञापकान्निष्ठान्तस्य पूर्वनिपातो न भवति; अन्यथा ह्रेतदन्तोदात्तत्वविदानं नोपपद्यते॥
