---
index:  6.2.37
sutra:  कार्तकौजपादयश्च
vritti:  nyasa
---

`अणन्तावेतौ` इति। तेन प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्ताविति भावः। उत्तरत्राप्यणन्तस्यानोदात्तता वेदितव्या।
`सौवर्णिरिञन्तः` झ्र्`सावर्णिः--काशिकाट इति। ञित्स्वरेणाद्युदात्त इत्यभिप्रायः। एवमुत्तरत्रापीञन्तस्याद्युदात्तत वेदितव्या। माण्डूकेयशब्दः `ढक् च मण्डूकात्` (4.1.119) इति ढगन्तः।
`अवन्तेः` इत्यादि। अवन्तेरपत्यानि बहुनीति `बृद्धेत्कोशलाजादाञ्ञ्यङ्` (4.1.171) इति ञ्यङ्, तस्य `तद्राजस्य` (2.4.62) इत्यादिना लुक्। अवन्तीनां निवासो जनपदः `तस्य निवासः` (4.2.69) इति चातुर्थिकोऽण्। तस्य `जनपदे लुप्` (4.2.81) इति लुप्। `अवन्तयः, तथाश्मकाः` इति। यथावन्तय इति कृतस्तथाश्मका इत्यत्रापि। अत्र क्षत्त्रियवाचिनो जनपदवाचिनश्च शब्दाः। तद्धितेऽपत्येषु यो बहुषत्पद्यते तदन्ताचच निवासे चातुरर्थिकः। तस्य लुप् कृतः। तथाश्मका इत्यत्रापि। एतावन्मात्रमतिदिश्यते। अश्मकस्यापत्यानि बहूनि, `साल्वावयव` (4.1.173) इत्यादिनेञ्, तस्य लुक् पूर्ववत्, तेषां निवासेऽण्, तस्य पूर्ववल्लुप्। अवन्तिशब्दो घृतादित्वादन्तोदात्त इत्येके। चित्स्वरेणेत्यपरे, ते हि `भुवो झिच्` (पं.उ.330) बहुलवचनादवतेरपि झिज्भवतीति वर्णयन्ति।
`युवद्वन्द्वोऽयम्` इति युदसंज्ञकप्रत्ययान्तयोरयं द्वन्द्व इत्यर्थः। `फैलः` इति। `पीलाया वा` (4.1.118) इत्यण्। `श्यायर्णशब्दो बिदादिः` इति तेन ततोऽप्त्यविवक्षायामञ् भवतीति भवाः। `स्त्री` इति। `शार्ङ्गरवाद्यञो ङीन्` (4.1.73)। `श्यापर्णेयः` इति। `स्त्रीभ्यो ढक्` (4.1.120)। `बहुचचनमतन्त्रम्` इति। अविवक्षितत्वात्। `तेन` इत्यादिना बहुवचनाविवक्षायाः फलं दर्शयति।
`कपिरन्तोदात्तः` इति। प्रातिपदिकस्वरेण। `तेन` इत्यादि। यस्मात् कपिशब्दोऽयं लुगन्त; तेन बहुवचनमत्राश्रीयत एव। `ऋष्यण्` इति। `ऋष्यन्धक` (4.1.114) इत्यादिना। `यूनि य इञ्` इति। `अत इञ्` (श्र4.1.95) इत्यनेन। `पाञ्चाली` इति। `जनपदशब्दात् क्षत्रियादञ्` (4.1.168) इत्यञ्। तदन्तात् पूर्ववन्ङीप्। `पाञ्चालेयी` झ्र्पाञ्चालेयः--काशिकाट पूर्ववड्ढक्। एवं `वार्चलयी` इत्यत्रापि। `शाकल्यः` इति। गर्गादित्वात् (4.1.195) यञ्। शाकल्यशब्दो ञित्स्वरेणाद्युदात्तः।
`शणकबाभ्रवाः` इति। शणं करोतीति `कै गै शब्दे` (धा.पा.916,917) इत्यस्माद्धात्तोः `आतोऽनुपसर्गे कः` (3.2.3), तेन प्रत्ययस्वरेण शणकशब्दोऽन्तोदात्तः। `बाभ्रवः` इति। `ओर्गुणः` (6.4.146)।
`आर्चाभिनः` इति। प्रोक्तार्थे णिनिः, तस्मादध्येतर्यण्, तस्य `प्रोक्ताल्लुक्` (4.2.64) इति लुक्। एवमुत्तरत्रापि प्रोक्तप्रत्ययान्तादध्येतृप्रत्ययस्य लुग्वेदितव्यः। `मुद्गलः कण्वादिः` इति। गर्गाद्यन्तर्गणः। `तदपत्यस्य` इति। मौद्गलाः` इति। मौद्गल्यशब्दात् `कण्वादिभ्यो गोत्र` (4.2.111) इत्यण्, `यस्येति च` (6.4.148) इत्यकारलोपः। `आपत्यस्य च तद्धेतेऽनाति` (6.4.151) इति यकारस्य। आर्चाभिशब्दः प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्तः।
`कुन्ते सुराष्ट्रस्य` इत्यादि। `कमु कान्तौ` (धा.पा.443) इत्यस्मात् पूर्ववत् क्तिच्, बहुलवचनादुत्त्वम्। कुन्ति शोभनं राष्ट्रमस्येति सुराष्ट्रः। कुन्तेरपत्यानि बहूनि `वृद्धेत्कोशलाजादञ्ञ्यङ्` (4.1.171); सुराष्ट्रस्यापत्यानि बहूनि, जनपदशब्दादिना (4.1.168) अण्, तयोः `तद्राजस्य` (2.4.62) इत्यादिना बहुषु लुक्। ततः कुन्तीनां निवासो जनपदः `तस्य निवासः` (4.2.69) इति चातुरर्थिकोऽण्, `तस्य जनपदे लुप्` (4.2.81) इति लुप्। कुन्तयश्च सुराष्ट्राश्च कुन्तिसुराष्ट्राः। एवं कुन्तेः सुराष्ट्रस्य चापत्येषु बहुषु तन्निवासे जनपदद्वन्द्वादयं भवति। कुन्तिशब्दाश्चित्स्वरेणान्तोदात्तः। `चिन्तिसुराष्ट्राः` इति। चिन्तिशब्दोऽप्यान्तोदात्त एव। सोऽपि `चिति समृत्याम्` (धा.पा.1535) इत्यस्मात्। क्तिच्प्रत्ययान्तः। केचिदवन्तिकुन्तिशब्दौ `क्तिच्क्तौ च संज्ञायाम्` (3.3.174) इति क्तिच्प्रत्ययान्तौ व्युत्पादयन्ति।
`पचाद्यन्प्रत्ययान्तौ` इति। `तडि हर्षे` (धा.प.280) इत्यस्मात् केवलादवपूर्वाच्च पचाद्यच्। `वष्टि भागुरिरल्लोपमवाप्योरुपसरगयोः` इत्यवशब्दाकारस्य लोपः। `यञो लुक् क्रियते` इति। `यञञोश्च` (2.4.64) इति।
`अविमत्तकामविद्धा` इति। `मदी हर्षे` (धा.पा.1208) इत्यस्माद्विपूर्वान्निष्ठा--विमत्तः, न विमत्तोऽविमत्त इति। `तत्पुरुषे तुल्यार्थं` (6.2.2.) इत्यादिना पूर्वपदसय प्रकृतिभावे कृते नञ्स्वरेणाद्युदात्तः। `बह्वचः` इति। अनेन सूत्रैकदेशेन `बह्वच इञः प्राचयभरतेषु` (2.4.66) इत्येतत् सूत्रमुपलक्षयति। `शलङ्कु शलङ्कञ्च` इति। नडादिष्वेतत् पठ्यते। अस्यायमर्थः--शलङ्कुशब्दः फकमुत्पादयति शलङ्कादेशञ्चापद्यत इति।
`बाभ्रवदानच्युताः` इति। ब्रभ्रोरपत्यं बाभ्रवः, अणन्तः। दानच्युतशब्दादिञो बह्वचो लुगिति पूर्ववत्। `कठकालपाः` इति। कठशब्दः पचाद्यचि व्युत्पादितत्वादन्तोदात्तः। लोकाक्षस्यापत्यं `लौकाक्षि)` तसय च्छात्रा `लौकाक्षाः`। `स्त्रीकुमाम्` इति। `सत्यायतेर्ड्रट्` (पं.उ.4.165) तदन्तात् `टिड्ढाणञ्` (4.1.15) इति ङीप्, तत्र प्रतद्ययस्वरेणान्तोदात्ताकारस्य `यस्येति च` (6.4.148) इति लोपः, `अनुदात्तस्य च यत्रोदात्तलोपः` (6.1.161) इति ङीप उदात्तत्वे कृते स्त्रीशब्दो ह्युदात्तः।
`तस्य च्छात्रा मीदाः` इति। `इञश्च` (4.2.112) इत्यण्। `तथा पैप्पलादाः` इति। पिप्पलावस्यापत्यं पौप्यलादिः, तस्य च्छात्राः पैप्पलादाः। `वत्सजरत्` इति। `वृ़तृ़वदिहनिकमिकषिभ्यः सः` (द.उ.9.21) झ्र्वृ़तृ़वदिहिनिकमिकषियुमुचिभ्यः सः--द।=।ट इति वदेः सः, अनेन वतसशब्दोऽन्तोदात्तः, `जीर्यतेरतृन्` (3.2.104)। जरत्, तयोर्द्वन्द्वः। `सौश्रुतपर्थवाः` इति। सुश्रुतस्य छात्राः सौश्रुताः। `पृथोश्छात्राः पार्थवाः` इति। उभयत्र `तस्येदम्` (4.3.120) इत्यण्।
`जरामृत्यु` इति। जृ़षित्येतस्मात् `षिद्भिदादिभ्योऽङ्` (3.3.104) इत्यङ्, जरा, तस्य प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्तत्वम्। म्रियतेः `भृजडिमृङ्भ्यां युक्त्युकौ` (द.उ.1.135) इति त्युक्, मृत्युः।।

