---
index:  6.2.112
sutra:  कर्णौ वर्णलक्षणात्
vritti:  nyasa
---

वर्णम्=शुकलादि, लक्ष्यतेऽनेनेति लक्षणम्=चिह्नम्, वर्णञ्च लक्षणञ्च वर्णलक्षणम्। द्वन्द्व एकवद्भावः। अर्थग्रहणं चेह वर्णलक्षणयोः; अर्थप्रधानत्वान्निर्देशस्य। `श्वेतकर्णः कृष्णकर्णः` इति। श्वेतकृष्णशब्दावन्तोदात्तौ। तथा हि--`शिता वर्णे` (धा.पा.742) इत्यस्मात् पचाद्यचि श्वेतशब्दो व्युत्पाद्यते। कृष्मशब्दोऽपि `इण्सिञ्चिदीङ्युष्यविभ्यो नक्` (द.उ.5.35) झ्र्इण्सिञ्दीङुष्वविभ्यो नक्--द.उ.ट इत्यनुवर्तमाने `कृषेर्वर्णे` (द.उ.5.37) इति नक्प्रत्यये। `दात्राकर्णः` इति। `धः कर्मणि ष्ट्रन्` (3.2.181) इति वर्तमाने `दाम्नीशस्` (3.2.182) इत्यादिना ष्ट्रन्प्रत्ययः, तेन दात्रशब्द आद्युदात्तः। `शङ्कूकर्णः इति। `कृग्रोरुच्च` (द.उ.1.109) झ्र्कृग्रोरुच्च--द.उ.ट इत्यनुवर्तमाने `खरुशङ्कुपीयुनीलङ्गुलिगु (द.उ.1.120) इति कुप्रत्ययान्तः शङ्कुशब्दोऽन्तोदात्तो निपात्यते। `धापृवस्यज्यतिभ्यो नः` (द.उ.5.39) इत्यधिकृत्य `कृ़वृ़च्छसिद्रूपन्यनिस्वपिभ्यो नित्` (द.उ.5.42) झ्र्कृ़वृ़जृ़सिद्रुपन्यनिस्वपिभ्यो नित्--द.उट इति कर्णशब्दो व्युत्पाद्यते, भिन्नच्छिन्नद्रस्रुवस्वस्तिकस्य` (6.3.115) इति सूत्रमुपलक्षयति।
`श्वेतपादः` इत्यादि। पूर्वपदस्य प्रकृतिस्वर एव भवति।
अथेह कस्मान्न भवति--स्थूलकर्ण इति, स्थूलेनापि हि कर्णेन लक्ष्यत एव ततश्च लक्षणादित्येव सिद्धम्? इत्यत आह--`पशूनां विभागज्ञापनार्थम्` इत्यादि। तेन स्थूलकर्ण इत्यत्र न भवतीति भावः। कथं पुनः सामान्येनोक्तौ विशेषसय ग्रहणं लभ्यते? वर्णग्रहणाज्ज्ञापकात्। यदि लक्षणमात्रस्येह ग्रहणभिमतं स्याद्वर्णग्रहणं न क्रियेत, वर्णो हि लक्षणं भवत्येव। तेनापि लक्ष्यत इति कृत्वा, कृतश्च। तस्मात् तदेव ज्ञापयति--विशिष्टमिह लक्षणं गुह्यत इति। यत् पुनर्विशिष्टं व्याख्यानात् तद्विज्ञेयम्।
`श्वेतपादः` इति। `श्विता वर्णे` (धा.पा.742) इत्यस्मातद् पचाद्यचि श्वेतशब्दो व्युत्पाद्यते, तेनान्तोदात्तोऽयम्। `कूटशृङ्गः` इति। `कूट दाहे` (धा.पा.1890) झ्र्कूट परितापे (परिदाहे इत्यन्ये) धा.पा.ट इति, अस्मादिगुपधलक्षणः (3.1.135) कः, तेन कूटशब्दोऽप्यन्तोदात्त एव। `शोभनकर्णः` इति। `शुभ शुम्भ शोभार्थे` (धा.पा.1321,1322) अस्मात् `अनुदात्तेतश्च हलादेः` (3.2.149) इति युच्। चित्स्वरेण शोभनशब्दोऽप्यन्तोदात्तः। पूर्वपदप्रकृतिस्वरापदादो योगः। एवमुत्तरेऽपि योगाः प्रागव्ययीभावसंशब्दनात्। तेन सर्वत्र प्रत्युदाहरणेषु पूर्वपदप्रकृतिस्वरः प्रत्युदाहार्यः।।

