---
index:  6.2.144
sutra:  थाथघञ्क्ताजबित्रकाणाम्
vritti:  nyasa
---

`अत्र कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरत्वेनाद्युदात्तमुत्तरपदं स्यात्` इति। यदीदं नारभ्येतेति भावः।
`उपसर्गे वसेः इत्यथप्रत्ययः` इति। तत्र `शीङ्शपिरुगमिवञ्चि` (द.उ.6.38) इत्यादिनाऽथप्रत्यया नुवृत्तेः कृदुत्तरपदप्रकृतिसवरत्वेन मध्योदात्तमुत्तरपदं स्यात्।
`दूरादागतः` इति। गमेः क्तः, `अनुदात्तोपदेश` (6.4.37) इत्यादिनाऽनुनासिकलोपः, आगतशब्देन `स्तोकान्तिकार्थ` (2.1.39) इत्यादिना समासः, `पञ्चम्याः स्तोकादिभ्यः` (6.3.2) इत्यलुक्। `शुष्कः` झ्र्विशुष्कः--काशिका, पदमञ्जरी चट इति। `शुषः कः` (8.2.51) इति कादेशः। उभयत्रात्र कर्मणि निष्ठा। तत्र `गतिरनन्तरः` (6.2.49) इति प्राप्ते तदपवाद उत्तरपदान्तोदात्तत्वं विधीयते। यदा तु कर्तरि क्तः, तदा तु कृत्स्वरेणोत्तरपदस्य प्रकृतिभावे सत्यन्तोदात्तत्वं सिद्धमेव। ननु च शुषिरकर्मकः, तस्य कुतः कर्मणि निष्ठा? अन्तरभावितण्यर्थः सकर्मको भवतीत्यदोषः। `आतपशुष्कम्` झ्रातपशुष्कः--काशिका, पदमञ्जरी चट इति। `कर्तृकरणे कृता बहुलम्` (2.1.32) इति समासः। अत्र `तत्पुरुषे तुल्यार्थ` (6.2.2) इत्यादिना पूर्वपदं पूर्वपदप्रकृतिस्वरं स्यात्। पूर्वपदं पुनरत्र पचाद्यजन्तत्वात् कृत्स्वरेणान्तोदात्तः।
`प्रक्षयः, प्रजयः` इति। `एरच्` (3.3.56) ननु च कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरत्वेनैवात्रोत्तरपदान्तोदात्तत्वं भविष्यति? इत्यत आह--`क्षयो निवासे` इत्यादि। यदा `क्षयो निवासे` (6.1.201) `जयः करणम्` (6.1.202) इति चादयुदात्तौ क्षयजयशब्दौ भवतः, तदा कृत्स्वरेण मध्योदात्तत्वं स्यात्।
`प्रलवित्रम्, प्रसवित्रम्` इति। `अर्तिलूधूसूखन` (3.2.184) इत्यादिनेत्रः। अत्र कृत्स्वरे सति प्रत्ययस्वरं स्यात्। तेनोत्तरपदं मध्योदात्तं स्यात्।
`गोवृषः` इति। `पृषु वृषु मृषु सेचने` (धा.पा.705,706,707), अत्र `उपपदमतिङ्` (2.2.19) इति समासः `गतिकारकोपपदात् कृत्` (6.2.139) इत्युत्तरपदाद्युदात्तत्वं स्यात्।
`सुस्तुतम्` इति। `सुः पूजायाम्` (1.4.94), `अतिरतिक्रमणे च` (1.4.95) इति स्वती कर्मप्रवचनीयसंज्ञौ। `अत्राव्ययस्वर एव भवति` इति। `तत्पुरुषे तुल्यार्थ` (6.2.2) इत्यादिना।।

