---
index:  6.2.184
sutra:  निरुदकादीनि च
vritti:  nyasa
---

`निरुदकम्` इति। निष्क्रान्तमुदकमस्मादिति बहुव्रीहिः, निष्क्रान्तमुदकादिति वा प्रादिसमासः। उदकं कायतीति `आतोऽनुपसर्गे कः` (3.2.3), `उदकस्योदः संज्ञायाम्` (6.3.57) इत्युदभावः। तेनोदकमन्तोदात्तम्। `निरुपलम्` इति। `विटपविष्टपविशिपोलपाः` (द.उ.7.12) इत्युपलशब्दोऽन्तोदात्तो निपात्यते। `निरुपलमित्यन्ये` इति। उपपूर्वाल्लातेः `आतश्चोपसर्गे` (3.1.136) इति कः। तेनोपलशब्दस्थाथादि (6.2.144) स्वरेणाद्युदात्तः। `निर्मक्षिकम्, निर्मशकमित्यदीनाम्` इति। मशकमक्षिकाशब्दा(वा)द्युदात्तान्तोदात्तौ। तत्र हि `अथादिः, प्राक्, शकटेः`(फि.सू.2.24), `अथ द्वितीयः प्रादीषात्` (फि.सू.3.50) झ्र्`द्वितीयं`--फि.सू.ट इति वर्तते। `एषाम्` इत्यादि। यदि प्रादिसमासस्तदा निर्गतमुदकं निर्गतं वोदकादिति विग्रहः। यदा तु बहुव्रीहिस्तदा निर्गतमुदकमस्मादिति। अथाव्ययीभावोऽप्येषां कस्यान्न भवति? इत्याह--`अव्ययी भावे तु` इत्यादि। बहुव्रीहिप्रादिसमासयोस्तु समासान्तोदात्तत्वेन न सिध्यति। तथा हि--`बहुव्रीहौ प्रकृत्या पूर्वपदम्` (6.2.1) इति समासस्वरापवादः पूर्वपदप्रकृतिस्वरो बहुव्रीहावुक्तः। प्रादिसमासेऽपि `तत्पुरुषे तुल्यार्थ` (6.2.2) इत्यादिना।
`निष्कालकः` इति। कालशब्दः कन्प्रत्ययान्तत्वादाद्युदात्तः। `निष्कालिकः` इति। निष्क्रान्तः कालिकाया इति प्रादिसमासः। कालीति जानपदादिसूत्रेण (4.1.42) झ्र्`द्वितीयं`--फि.सू.ट ङीषान्तत्वादन्तोदात्तः, ततः स्वार्थिके कनि कृतेऽप्याद्युदात्त एव भवति।
`निष्पेषः` इति। `विष्लृ सञ्चूर्णने` (धा.पा.1452) अस्माद्घञ्। तेन पेषशब्द आद्युदात्तः। `तरीं पाति` इति। `आतोऽनुपसर्गे कः` (3.2.3) इति तरीपशब्दोऽन्तोदात्तः। कुत्सितस्तरीप इति कुत्सितग्रहणेन दुस्तरीपशब्दे दुःशब्दः कुत्सायां वर्तत इति दर्शयति। `निस्तरीप इति केचित्` इति। ते च निर्गतस्तरीप इति विगृह्य प्रादिसमासं कुर्वन्ति। `अपरे निस्तरीक इति` इति। पठन्तीति सम्बन्धः।
`निरजिनम्` इत्यादि। `अजिनमन्तोदात्तम्` इत्युक्तम्।
`परेः` इत्यादि। हस्तपादकेशाः `स्वाङ्गशिटामदन्तानाम्` (फि.सू.2.29) इत्याद्युदात्ताः। शिटाम्=सर्वनाम्नामित्यर्थः। कर्षशब्दः `कर्षात्वतो घञोऽन्त उदात्तः` (6.1.159) इत्यन्तोदात्तः।।

