---
index:  6.2.121
sutra:  कूलतीरतूलमूलशालाक्षसममव्ययीभावे
vritti:  nyasa
---

`कूल संवरणे` (धा.पा.525), झ्र्`कूल आवरणे--धा.पा.ट `पार तीर कर्मसमाप्तौ` (धा.प.1911,1912), `तूल निष्कर्षे` (धा.पा.527), `मूल प्रतिष्ठायाम्` (धा.पा.529)--एभ्यो घञ्, तेनैते कूलादय आद्युदात्तः। `शुल हुल पत्लृ गतौ`--(धा.पा.843,844,845) अस्माद्घञ्। शालाप्याद्युदात्ता। स्त्रीत्वम् `तत्पुरुषे शालायाम्` (6.2.123) इति निपातनात्। `तृ़वदिहनिकमिकसिभ्यः सः` (द.उ.9.21,पं.उ.3.62) झ्र्वृ़तृ़वदिहनिकमिकषियुमुचिभ्यः सः--द.उ; वृ़तृ़वदिनिकमिकषिभ्यः सः--पं.उ.ट इति `अशेर्देवने` (द.उ.9.24) इति च सप्रत्ययान्तत्वादक्षशब्दोऽन्तोदात्तः। योऽपि `अक्ष्णोऽदर्शनात्` (5.4.76) इत्यचि समासान्ते कृतेऽक्षशब्दः सम्पद्यते, सोऽप चित्स्वरेणान्तोदात्तः, तस्यापीह ग्रहणम्। `षमु वैकल्ये`--(धा.पा.829) झ्र्षम अवैकल्ये--धा.पा.ट अस्मात् पचाद्यच्, तेन समोऽन्तोदात्तः। यस्तु सर्वादिषु समशब्दः सोऽनुदात्तस्तत्रैव पठ्यते, तस्यापीह ग्रहणम्। `उपकूलम्` इति। कूलस्य समीपमिति `अव्ययं विभक्ति` (2.1.6) इत्यादिनाव्ययीभावः। `परिकूलम्` इति। `उपपरी वर्जने` (1.4.88) इति परिशब्दः कर्मप्रवचनीयसंज्ञ)। तेन योगे `पञ्चम्यपाङ्परिभिः` (2.3.10) इति क#ूलात् पञ्चमी। `अपपरिबहिरञ्चवः पञ्चम्या` (2.1.12) इत्यव्ययीभावः। `सुषमम्` इत्यादौ `सुषमादिषु च` (8.3.98) इति षत्वम्, तस्यासिद्धत्वात् समशब्द एवायम्। `तिष्ठद्गुप्रभृतिष्वेते पठ्यन्ते` इति। तेन `तिष्ठद्गुप्रभृतीनि च` (2.1,17) इत्येतेऽव्ययीभावा इति दर्शयति।
`उपकुम्भम्` इति। अत्र समासान्तोदात्तत्वमेव। `परमकूलम्, उत्तमकूलम्` इति। परमं कूलमस्योत्तमं कूलमस्येति बहुव्रीहिः। अत्र पूर्वपदप्रकृतिस्वर एव भवति। यौ तु तत्पुरुषौ परमकूलोत्तमकूलशब्दौ, तत्र बहुव्रीह्यधिकारादेव न भविष्यतीति तन्निवृत्त्यर्थमव्ययीभावग्रहणमयुक्तम्।
`पर्यादिभ्यः` इत्यादि। `परिप्रत्युपापा वर्ज्यमानाहोरात्रावयवेषु` (6.2.33) इत्यस्यावकाशो यत्र कूलादयो न सन्ति। परिंत्रिगर्तमिति, कूलादीनामाद्युदात्तस्यावकाशो यत्र पर्यादयो विद्यन्ते---अपकूलमिति; परिकूलमित्यत्र तूभयं प्राप्नोति, तत्र विप्रतिषेधेनेदमेवाद्युदात्तत्वं भवति।
समासस्वरापवादो योगः। एवमुत्तरेऽपि `नाचार्यराज` (6.2.133) इत्यादे सूत्रात् प्राक्।।

