---
index: 7.4.92
sutra: ऋतश्च
vritti: satishabodha
---


वृत्तिः -- ऋदन्ताद्धातोरभ्यासस्य रुक् रिक् रीक् एते आगमाः स्युर्यङ्लुकि। When followed by a लुक् elided affix “यङ्”, the reduplicate (अभ्यासः) of a verbal root ending in a ऋकारः takes the augments “रुक्” and “रिक्” also in addition to “रीक्”।


उदाहरणम् – पुनः पुनर्भृशं वा करोति = चर्कर्ति/चरिकर्ति/चरीकर्ति – is a frequentative/intensive form derived from √कृ (डुकृञ् करणे, # ८. १०).


The विवक्षा is लँट्, कर्तरि, यङ्लुगन्त-प्रयोगः, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।

कृ + यङ् 3.1.22

= कृ 2.4.74, 1.1.61

= कृ कृ 6.1.9 with the help of 1.1.62

= कर् कृ 7.4.66, 1.1.51

= चर् कृ 7.4.62

= च कृ 7.4.60


Now, let us consider the case when the optional “रुक्” augment applies by 7.4.92

= च रुक् कृ 7.4.92, 1.1.46

Note: 7.4.83 does not apply here because the कित् augment “रुक्” has been added to the अभ्यासः।

= च र् कृ 1.3.3, 1.3.9. Note: The उकारः in “रुक्” is उच्चारणार्थः।

= चर्कृ ।


Now let us consider the case when the optional “रिक्” augment applies by 7.4.92

च कृ

= च रिक् कृ 7.4.92, 1.1.46

Note: 7.4.83 does not apply here because the कित् augment “रिक्” has been added to the अभ्यासः।

= चरिकृ 1.3.3, 1.3.9


Now let us consider the case when the optional “रीक्” augment applies by 7.4.92

च कृ

= च रीक् कृ 7.4.92, 1.1.46

Note: 7.4.83 does not apply here because the कित् augment “रीक्” has been added to the अभ्यासः।

= चरीकृ 1.3.3, 1.3.9


“चर्कृ/चरिकृ/चरीकृ” gets the धातु-सञ्ज्ञा by 3.1.32 with the help of the परिभाषा “एकदेशविकृतमनन्यवत्” – A thing is called or taken as that very thing although it is lacking in a part.

Alternately, terms ending in यङ्-लुक् get the धातु-सञ्ज्ञा on the basis of the fact that the गणसूत्रम् – चर्करीतं च is placed in the धातु-पाठः (in the अदादि-गणः)।


चर्कृ/चरिकृ/चरीकृ + लँट् 3.2.123= चर्कृ/चरिकृ/चरीकृ + तिप् 3.4.78, परस्मैपदम् is used as per the गणसूत्रम् “चर्करीतं च।”

= चर्कर्ति/चरिकर्ति/चरीकर्ति or optionally चर्करीति/चरिकरीति/चरीकरीति by 7.3.94

