---
index: 7.4.91
sutra: रुग्रिकौ च लुकि
vritti: satishabodha
---


वृत्तिः -- ऋदुपधस्य धातोरभ्यासस्य रुक् रिक् रीक् एते आगमाः स्युर्यङ्लुकि । When followed by a लुक् elided affix “यङ्”, the reduplicate (अभ्यासः) of a verbal root having a penultimate ऋकारः takes the augments “रुक्” and “रिक्” also in addition to “रीक्”।


उदाहरणम् – पुनः पुनर्भृशं वा वर्तते = वर्वर्ति/वरिवर्ति/वरीवर्ति – is a frequentative/intensive form derived from √वृत् (वृतुँ वर्तने १. ८६२)


The विवक्षा is लँट्, कर्तरि, यङ्लुगन्त-प्रयोगः, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।

वृत् + यङ् 3.1.22

= वृत् 2.4.74, 1.1.61

= वृत् वृत् 6.1.9 with the help of 1.1.62

= वर् त् वृत् 7.4.66, 1.1.51

= व वृत् 7.4.60


Let us first consider the case when the optional “रुक्” augment applies by 7.4.91

= व रुक् वृत् 7.4.91, 1.1.46

Note: 7.4.83 does not apply here because the कित् augment “रुक्” has been added to the अभ्यासः।

= व र् वृत् 1.3.3, 1.3.9. Note: The उकारः in “रुक्” is उच्चारणार्थः।

= वर्वृत् ।


Next let us consider the case when the optional “रिक्” augment applies by 7.4.91

व वृत्

= व रिक् वृत् 7.4.91, 1.1.46

Note: 7.4.83 does not apply here because the कित् augment “रिक्” has been added to the अभ्यासः।

= व रि वृत् 1.3.3, 1.3.9

= वरिवृत् ।


Lastly let us consider the case when the optional “रीक्” augment applies by 7.4.91

व वृत्

= व रीक् वृत् 7.4.91, 1.1.46

Note: 7.4.83 does not apply here because the कित् augment “रीक्” has been added to the अभ्यासः।

= व री वृत् 1.3.3, 1.3.9

= वरीवृत् ।


“वर्वृत्/वरिवृत्/वरीवृत्” gets the धातु-सञ्ज्ञा by 3.1.32 with the help of the परिभाषा “एकदेशविकृतमनन्यवत्” – A thing is called or taken as that very thing although it is lacking in a part.

Alternately, terms ending in यङ्-लुक् get the धातु-सञ्ज्ञा on the basis of the fact that the गणसूत्रम् – चर्करीतं च is placed in the धातु-पाठः (in the अदादि-गणः)।


वर्वृत्/वरिवृत्/वरीवृत् + लँट् 3.2.123

= वर्वृत्/वरिवृत्/वरीवृत् + ल् 1.3.2, 1.3.3, 1.3.9

= वर्वृत्/वरिवृत्/वरीवृत् + तिप् 3.4.78, परस्मैपदम् is used as per the गणसूत्रम् “चर्करीतं च।”

= वर्वृत्/वरिवृत्/वरीवृत् + ति 1.3.3, 1.3.9

= वर्वृत्/वरिवृत्/वरीवृत् + शप् + ति 3.1.68. Note: As per the गणसूत्रम् “चर्करीतं च” the धातुः “वर्वृत्/वरिवृत्/वरीवृत्” is considered to belong to अदादि-गणः। This allows 2.4.72 to apply in the next step.

= वर्वृत्/वरिवृत्/वरीवृत् + ति 2.4.72


“ईट्”-अभावपक्षे।

= वर्वर् त्/वरिवर् त्/वरीवर् त् + ति 7.3.86, 1.1.51

= वर्वर्त्ति/वरिवर्त्ति/वरीवर्त्ति or वर्वर्ति/वरिवर्ति/वरीवर्ति 8.4.65


“ईट्”-पक्षे by 7.3.94

= वर्वृत्/वरिवृत्/वरीवृत् + ईट् ति 7.3.94, 1.1.46

= वर्वृत्/वरिवृत्/वरीवृत् + ई ति 1.3.3, 1.3.9. Note: 7.3.87 stops 7.3.86

= वर्वृतीति/वरिवृतीति/वरीवृतीति

