---
index: 5.1.9
index_padded: 5.1.009

sutra: आत्मन्विश्वजनभोगोत्तरपदात्‌ खः
vritti: mahabhashyam
---

 आत्मन्विश्वजनभोगोत्तरपदात्खः 1891 (खाधिकरणम्) (5597 भोगोत्तरपदात्खविधाने पूर्वपक्षे आक्षेपवार्तिकम्।। 1 ।।) - भोगोत्तरपदात्खविधानेऽनिर्देशः पूर्वपदार्थहितत्वात् - (भाष्यम्) भोगोत्तरपदात्खविधानेऽनिर्देशः। अगमको निर्देशोऽनिर्देशः। किं कारणम्? पूर्वपदार्थहितत्वात्। उत्तरपदार्थप्रधानस्तत्पुरुषः पूर्वपदार्थप्रधाने च प्रत्यय ःथ्द्य;ष्यते। पितृभोगाय हिते प्राप्नोति, पित्रे चैव हित ःथ्द्य;ष्यते। एवं तर्हि भोगीनर्प्रत्ययो विधास्यते।। (5598 न्यासान्तरविधाने दोषवार्तिकम्।। 2 ।।)  भोगीनरिति चेद्वावचनम्।। (भाष्यम्) भोगीनरिति यदि प्रत्ययो विधीयते वावचनं कर्तव्यम्, मात्रीयः पित्रीय ःथ्द्य;त्यपि यथा स्यादिति।। (5599 एकदेशिवार्तिकम्।। 3 ।।) - राजाचार्याभ्यां नित्यम् - (भाष्यम्) राजाचार्याभ्यां नित्यमिति वक्तव्यम्। राजभोगीनः। आचार्यादणत्वं च। आचार्यभोगीनः।। किं भोगीनर्प्रत्ययो विधीयत ःथ्द्य;त्यतः राजाचार्याभ्यां नित्यमिति वक्तव्यम्? नेत्याह--सर्वथा राजाचार्याभ्यां नित्यमिति वक्तव्यम्।। ःथ्द्य;ह च ग्रामणिभोगीनः, सेनानिभोगीन ःथ्द्य;ति उत्तरपदे ःथ्द्य;ति ह्रस्वत्वं न प्राप्नोति। ःथ्द्य;ह चाब्भोगीन ःथ्द्य;ति अपोभि (7.4.48) ःथ्द्य;ति तत्वं प्राप्नोति। सूत्रं च भिद्यते।। (सिद्धान्तभाष्यम्) यथान्यासमेवास्तु। ननु चोक्तम्--भोगोत्तरपदात्खविधानेऽनिर्देशः पूर्वपदार्थहितत्वात्--ःथ्द्य;ति। नैष दोषः। अयं भोगशब्दोऽस्त्येव द्रव्यपदार्थकः। तद्यथा--भोगवानयं देश ःथ्द्य;त्युच्यते यस्मिन्गावः सस्यानि च वर्तन्ते। अस्ति क्रियापदार्थकः। तद्यथा--भोगवानयं ब्राह्मण ःथ्द्य;त्युच्यते। यः सम्यक् स्नानादीः क्रिया अनुभवति। तद्यः क्रियापदार्थकस्तस्येदं ग्रहणम्। यश्च पितृस्थाभ्यः क्रियाभ्यो हितः, संबन्धादसौ पित्रेऽपि हितो भवति।। यदि संबन्धात्, अस्तु द्रव्यपदार्थकस्यापि ग्रहणम्। योऽपि हि पितृद्रव्याय हितः, संबन्धादसौ पित्रे हितो भवति।। अथ वा भोगशब्दः शरीरवाच्यपि दृश्यते। तद्यथा--अहिरिव भोगैः पर्येति बाहुम्। अहिरिव शरीरैरिति गम्यते। एवं पितृशरीराय हितः-पितृभोगीण ःथ्द्य;ति।। (5600 उपसङ्खयानवार्तिकम्।। 4 ।।) - खविधाने पञ्ञ्चजनादुपसंख्यानम् - (भाष्यम्) खविधाने पञ्ञ्चजनादुपसंख्यानं कर्तव्यम्। पञ्ञ्चजनाय हितः--पञ्ञ्चजनीनः। समानाधिकरण ःथ्द्य;ति वक्तव्यम्। यो हि पञ्ञ्चानां जनाय हितः--पञ्ञ्चजनीयः स भवति।। (5601 विधिवार्तिकम्।। 5 ।।) - सर्वजनाट्ठञ्ञ्च - (भाष्यम्) सर्वजनाट्ठञ्ञ्च वक्तव्यः, खश्च। सर्वजनाय--हितः सार्वजनिकः, सर्वजनीनः। समानाधिकरण ःथ्द्य;ति च वक्तव्यम्। यो हि सर्वेषां जनाय हितः--सर्वजनीयः स भवति।। (5602 नित्यत्वबोधकवार्तिकम्।। 6 ।।) - महाजनान्नित्यम् - (भाष्यम्) महाजनान्नित्यं ठञ्ञ्वक्तव्यः। महाजनाय हितो माहाजनिकः। तत्पुरुष ःथ्द्य;ति वक्तव्यम्, बहुव्रीहौ मा भूदिति। महान् जनोऽस्य--महाजनः, महाजनाय हितः--महाजनीयः। (समानाधिकरणाद्युपाधिप्रत्याख्याने भाष्यम्) यदि तर्ह्यतिप्रसङ्गाः सन्तीत्युपाधिः क्रियते, आद्यन्यासेऽप्युपाधिः कर्तव्यः--आत्मन्विश्वजन समानाधिकरण ःथ्द्य;ति वक्तव्यम्। यो हि विश्वेषां जनाय हितः--विश्वजनीयः स भवति। अथ मतमेतत्--अनभिधानादाद्यन्यासे न भविष्यतीति, ःथ्द्य;हापि नार्थ उपाधिग्रहणेन। ःथ्द्य;हाप्यनभिधानान्न भविष्यति।। 