---
index:  7.1.73
vrittiindex:  318
sutra:  इकोऽचि विभक्तौ
vritti:  balamanorama 
---

इकोऽचि। `इदितो नुम् धातोः` इत्यतो नुमित्यनुवर्तते। `नपुंसकस्य झलचः` इत्यतो `नपुंसकस्ये`त्यनुवर्तते, `अङ्गस्ये`त्यदिकृतमिका विशेष्यते, ततस्तदन्तविधिः, तदाह--इगन्तस्येत्यादिना। अचि विभक्ताविति। अजादौ विभक्तावित्यर्थः। `इकोऽचि सुपी`त्येव सुवचम्। विभक्तौ किम् ? मधु=मद्यं, तस्येदं माधवम्। अणि परे नुमि टिलोपे `माध`मिति स्यात्। वारिणी इति। वारि-औ इति स्थिते शीभावे नुमि `अट्कुप्वाङिति णत्वे रूपम्। वारीणीति। जश्शसोः शिभावे नुमि `सर्वनामस्थाने चे`ति दीर्घे णत्वे रूपम्। हे वारि सु इत्यत्र सोर्लुकि प्रक्रियां दर्शयति--पक्ष इति। `ह्रस्वस्य गुण` इति सम्बुद्धिनिमित्तको गुणः कदाचिद्भवतीत्यर्थः। नन्विह सम्बुद्धेर्लुका लुप्तवान्न लुमतेति प्रत्ययलक्षणनिषेधात्कथं गुण इत्यत आह-न लुमतेतिनिषेधस्यानित्य्त्वादिति। अत्र च `इकोऽचि विभाक्तौ` इत्यत्राज्ग्रहणं ज्ञापकम्। हलादिषु भ्यामादिषु सत्यपि नुमि `न लोपः प्रातिपदिकान्तस्ये`ति तस्य लोपसम्भवादचीति व्यर्थम्। न च सम्बुद्धिव्यावृत्त्यर्थमज्ग्रहणं, तुत्र नुमि सति `न ङिसम्बुद्धयो`रिति निषेधे सति नकारश्रवणप्रसङ्गादिति वाच्यं, सम्बुद्धेर्लुका लुप्ततया प्रत्ययलक्षणाभावेन तत्र नुमः। प्राप्तेरेवाऽभावात्। `न लुमते`ति निषेधस्याऽनित्यत्वे तु सम्बुद्धौ प्रत्ययलक्षणेन प्राप्तं नुमं वारयितुमज्ग्रहणमर्थवदिति भवत्यज्ग्रहणं `न लुमते`त्यस्यानित्यत्वे लिङ्गमित्याहुः। अत एव `इकोऽची`ति सूत्रे हे त्रपो इति, एङ्?ह्रस्वादिति सूत्रे हे त्रपु इति च भाष्यं सङ्गच्छते। आङो नेति। रूपे विशेषाऽभावेऽपि नुमपेक्षया परत्वेन नाभावस्यैव न्याय्यत्वादिति भावः। ङसिङसोर्विशेषमाह-घेरिति। नुमं बाधित्वा परत्वाद्गुणे प्राप्त इत्यर्थः।

