---
index: 5.2.47
index_padded: 5.2.047

sutra: संख्याया गुणस्य निमाने मयट्
vritti: mahabhashyam
---

 संख्याया गुणस्य निमाने मयट् (2065) (मयट्प्रत्ययाधिकरणम्) (5725 उपसंख्यानवार्तिकम्।। 1 ।।) - निमाने गुणिनि - (भाष्यम्) निमाने गुणिनीति वक्तव्यम्। किं प्रयोजनम्? गुणेषु मा भूत्।। (5726 उपसंख्यानवार्तिकम्।। 2 ।।) - भूयसः - (भाष्यम्) भूयस ःथ्द्य;ति च वक्तव्यम्। किं प्रयोजनम्? भूयसो वाचिकायाः संख्याया उत्पत्तिर्यथा स्यात्, अल्पीयसो वाचिकायाः संख्याया उत्पत्तिर्मा भूदिति।। (5727 उपसंख्यानवार्तिकम्।। 3 ।।) - एकोऽन्यतरः - (भाष्यम्) एकश्चेदन्यतरो भवतीति वक्तव्यम्। ःथ्द्य;ह मा भूत्-द्वौ यवानां त्रय उदश्वित ःथ्द्य;ति।। (5728 उपसंख्यानवार्तिकम्।। 4 ।।) - समानानाम् - (भाष्यम्) समानानां चेति वक्तव्यम्। ःथ्द्य;ह मा भूत्--एको यवानामध्यर्धमुदश्वित ःथ्द्य;ति। तत्तर्हीदं बहु वक्तव्यम्। न वक्तव्यम्। (प्रथमवार्तिकप्रत्याख्यानभाष्यम्) यत्तावदुच्यते--गुणिनीति वक्तव्यमिति, न वक्तव्यम्। गुणेषु कस्मान्न भवति? अस्येति वर्तते।। (द्वितीयवार्तिकप्रत्याख्यानभाष्यम्) यदुक्तं--भूयस ःथ्द्य;ति वक्तव्यम् ःथ्द्य;ति, न वक्तव्यम्। अल्पीयसो वाचिकायाः संख्याया उत्पत्तिः कस्मान्न भवति? अनभिधानात्।। (तृतीयवार्तिकप्रत्याख्यानभाष्यम्) यदुक्तम्--कश्चेदन्यतरो भवतीति वक्तव्यम् ःथ्द्य;ति, न वक्तव्यम्। कस्मान्न भवति--द्वौ यवानां त्रय उदश्वित ःथ्द्य;ति? तन्त्रं विभक्तिनिर्देशः।। (चतुर्थवार्तिकप्रत्याख्यानभाष्यम्) यदप्युच्यते--समानानामिति वक्तव्यमिति, न वक्तव्यम्। कस्मान्न भवति--एको यवानामध्यर्द्धमुदश्वित ःथ्द्य;ति? अनभिधानात्।। (5729 अतिव्याप्तिदर्शकं वार्तिकम्।। 5 ।।) - निमेये चापि दृश्यते - (भाष्यम्) निमेये चापि प्रत्ययो दृश्यते--द्विमया यवाः। त्रिमयाः। (निमाननिमेयपदार्थबोधकं भाष्यम्) किं पुनरिह निमानम्, किं निमेयम्? यावता उभयं त्यज्यते। सत्यमेवमेतत्। क्वचित्तुकाचित्प्रसृततरा गतिर्भवति। तद्यथा--समाने त्यागे धान्यं विक्रीणीते यवान् विक्रीणीते ःथ्द्य;त्युच्यते, न कश्चिदाह कार्षापणं विक्रीणीत ःथ्द्य;ति। अथवा येनाधिगम्यते तन्निमानम्, यदधिगम्यते तन्निमेयम्।। 