---
index: 5.2.48
index_padded: 5.2.048

sutra: तस्य पूरणे डट्
vritti: mahabhashyam
---

 तस्य पूरणे डट् (2066) (डटोऽधिकरणम्) (5730 अतिप्रसङ्गापादकवार्तिकम्।। 1 ।।) - तस्य पूरण ःथ्द्य;त्यतिप्रसङ्गः - (भाष्यम्) तस्य पूरण ःथ्द्य;त्यतिप्रसङ्गो भवति। ःथ्द्य;हापि प्राप्नोति--पञ्ञ्चानामुष्ट्रिकाणां पूरणो घट ःथ्द्य;ति।। (5731 अतिप्रसङ्गनिरासवार्तिकम्।। 2 ।।) - सिद्धं तु संख्यापूरण ःथ्द्य;ति वचनात् - (भाष्यम्) सिद्धमेतत्। कथम्? संख्यापूरण ःथ्द्य;ति वक्तव्यम्। एवमपि घटे प्राप्नोति, संख्येयं ह्यसावदि्भः पूरयति। संख्यापूरण ःथ्द्य;ति ब्रूमः, न ब्रूमः संख्येयपूरण ःथ्द्य;ति।। (5732 प्रकारान्तरेणातिप्रसङ्गनिरासवार्तिकम्।। 3 ।।) - यस्य वा भावादन्यसंख्यत्वं तत्र - (भाष्यम्) अथ वा यस्य भावादन्या संख्या प्रवर्तते तत्रेति वक्तव्यम्। एवमपि द्वितीयेऽध्याये अष्टम ःथ्द्य;ति प्राप्नोति, सर्वेषां हि तेषां भावात्संख्या प्रवर्तते। चरमोपजाते पूर्वस्मिंश्चानपगते ःथ्द्य;ति वक्तव्यम्। एवमपि एकादशीद्वादश्यौ सौविष्टकृती, ःथ्द्य;दं द्वितीयमिदं तृतीयं, दश दशमानि--ःथ्द्य;ति न सिध्यति, सूत्रं च भिद्यते।। (वार्तिकप्रत्याख्यानभाष्यम्) यथान्यासमेवास्तु। ननु चोक्तं तस्य पूरण ःथ्द्य;त्यतिप्रसङ्गः ःथ्द्य;ति। परिहृतमेतत्--सिद्धं तु संख्यापूरण ःथ्द्य;ति वचनादिति। तत्तर्हि संख्याग्रहणं कर्तव्यम्? न कर्तव्यम्। प्रकृतमनुवर्तते। क्व प्रकृतम्? संख्याया गुणस्य निमाने मयट् (47) ःथ्द्य;ति। एवं तर्हि नेयं वृत्तिरुपालभ्यते। किं तर्हि? वृत्तिस्थानमुपालभ्यते।। वृत्तिरेवात्र न प्राप्नोति। किं कारणम्? प्रत्ययार्थाभावात्। नैष दोषः। वचनात्स्वार्थिको भविष्यति। अथवा पूर्वस्याः संख्यायाः परापेक्षयोत्पत्तिर्वक्तव्या। उत्तरा च संख्या आदेशो वक्तव्यः।। अथवा न्यूनेऽयं कृत्स्नशब्दो द्रष्टव्यः। चतुर्षु पञ्ञ्चशब्दः।। अथवा सर्व एव द्व्यादयोऽन्योन्यमपेक्षन्ते। यद्येवं द्वितीयेऽध्याये अष्टम ःथ्द्य;ति प्राप्नोति। भवत्येव।। (वृत्त्युंपालम्भमारभ्यार्थस्य संग्रहश्लोकाः) प्रकृत्यर्थाद्वहिः सर्वा वृत्तिः प्रायेण लक्ष्यते। पूरणे स्यात्कथं वृत्तिर्वचनादिति लक्ष्यताम्।। 1 ।। तस्याः पूर्वा तु या संख्या तस्यां भवतु तद्धितः। आदेशश्चोत्तरा संख्या तथा न्याय्या भविष्यति।। 2 ।। न्यूने वा कृत्स्नशब्दोऽयम्पूर्वस्यामुत्तरा यदि। सार्मथ्यं च तया तस्यास्तथा न्याय्यं भविष्यति।। 3 ।। अन्योन्यं वा व्यपाश्रित्य सर्वस्मिन् द्व्यादयो यदि। प्रवर्तन्ते तथा न्याय्या वृत्तिर्भवति पूरणे।। 4 ।। बहूनां वाचिका संख्या पूरणश्चैक ःथ्द्य;ष्यते। अन्यत्वादुभयोर्न्याय्या वार्क्षी शाखा निदर्शनम्।। 5 ।। 