---
sutra: अचतुरविचतुरसुचतुरस्त्रीपुंसधेन्वनडुहर्क्सामवाङ्मनसाक्षिभ्रुवदारगवोर्वष्ठीवप दष्ठीवनक्तंदिवरात्रिंदिवाहर्दिवसरजसनिश्श्रेयसपुरुषायुषद्व्यायुषत्र्यायुषर्ग्यजुषजातो क्षमहोक्षवृद्धोक्षोपशुनगोष्ठश्वाः
vRtti: अच्प्रत्ययान्ता एते शब्दा निपात्यन्ते । समासे व्यवस्थापि निपातनादेव प्रतिपत्तव्या ॥
vRtti_eng: The following words are irregularly formed by adding the affix _ach_ :- _achatura_, _vichatura_, _suchatura_, _stri_-_punsau_, _dhenv_-_anaduhau_, _rik_-_same_, _van_-_manase_, _akshi_-_bhruvam_, _dara_-_gavam_, _urvashthivam_, _padashthivam_, _naktam_-_divam_, _ratrim_-_divam_, _ahar_-_divam_, _sarajasam_, _nih_-_sreyasam_, _purusha_-_yusham_, _dvya_-_yusham_, _trya_-_yusham_, _rig_-_yajusham_, _jato_-_kshah_, _maho_-_kshah_, _vriddho_-_kshah_, _upasunam_, and _go_-_shthasvah_.
---
The first three of these words are _Bahuvrihi_: अचतुरः = अदृश्यान्यविद्यमानानि वा चत्वारि यस्य 'that whose four are absent or non-existent'. विचतुरः = विगतानि चत्वारि यस्य "whose four are gone". सुचतुरः = शोभनानि चत्वारि यस्य "whose four are good".

The next eleven words are _Dvandva_ compounds. They are clear. Thus स्त्री च पुमांश्च = स्त्रीपुंसौ 'the man and woman' but not here स्त्रियाः पुमान् (स्त्रियं प्रति पुमान् शूरः) = स्त्रीपुमान् "a brave towards women only". धेनुश्च अनड्वांश्च = धेन्वनडुहौ "cow and bull". ऋक् च साम च = ऋक्सामे "the _Rik_ and the _Saman_". वाक् च मनश्च = वाङ्मनसे "the speech and mind". अक्षि च भ्रुवौ च = अक्षिभ्रुवम् "the eye the brow". The compound is singular as being parts of members of human body, (II. 4. 2). दाराश्च गावश्च = दारगवम् "the wives and cows". रात्रि च दिवा च = रात्रिंदिवम् ॥ ऊरू + अष्ठीवन्तौ + अच् = ऊर्वष्ठीवम् ॥ Here the final syllable (called टि) is elided : so also पादौ + अष्टीवन्तौ = पद् + अष्टीव् + अच् = पदष्ठीवम् ॥ नक्तं च दिवा च = नक्तंदिवं 'by night and day'. These are two indeclinables having the force of locative, and this compoundirg is also irregular. The words अहर् and दिवा both mean 'day': the compound अहर्दिवम् is not, however, a superfluous compound of two synonyms. It is used here in a distributive sense = अहन्यहनि "day by day". The word सरजसम् is an _Avyayibhava_, meaning 'all', as सरजसमभ्यवहरति ॥ The affix does not come when it is a _Bahuvrihi_: as सह + रजसा = सरजः पङ्कजम् ॥ The word निःश्रेयसं = निश्चितं श्रेयः and is a _Tatpurusha_: but not so in निश्रेयस्कः पुरुषः ॥ Then is the word पुरुषायुषम् a Genitive _Tatpurusha_ = पुरुषस्यायुः ॥ Not so when it is a _Dvandva_, as पुरुषश्च आयुश्च = पुरुषायुषी ॥ The words द्व्यायुषम् and त्र्यायुषम् are _Samahara_ _Dvigu_ compounds. Therefore not here, द्वयोरायुः = द्व्यायुः, त्र्यायुः ॥ The word ऋग्यजुषम् is a _Dvandva_. Therefore not here ऋग्यजुस्योन्मुग्धस्य = ऋग्यजुरुन्मुग्धः (य ऋचोयजूंषि मन्यते) ॥ The three words ending in उक्ष are _Karmadharaya_. Not so when these are _Bahuvrihi_: as जातोक्षा ब्राह्मणाः &c. The word उपशुनम् is an _Avyayibhava_ = शुनः समीपम् ॥ Here the non-elision of the final syllable, and the change of व of श्वन् into उ (_samprasarana_) are irregular. The word गोष्ठश्वः is a Locative _Tatpurusha_, as गोष्ठेऽश्वाः = गोष्ठश्वः ॥

Vart:- The affix अच् comes after चतुर् when preceded by त्रि and उप, as त्रिचतुराः, उपचतुराः ॥
