---
sutra: आर्द्धधातुके
vRtti: आर्द्धधातुक इत्यधिकारो न ल्यपीति प्रागेतस्माद्यदित ऊर्ध्वमनुकमिष्याम आर्द्धधातुक इत्येवं तद्वेदितव्यम् ॥
vRtti_eng: From this upto (VI. 4. 68) inclusive, is always to be supplied 'before an affix called _ardhadhatuka_ (III. 4. 114) &c)).'
---
This is an _adhikara_ _sutra_ and extends upto (VI. 4. 69) (exclusive). In all the _sutras_ upto (VI. 4. 68) should be supplied the phrase "before an affix called _ardhadhatuka_". Thus (VI. 4. 48) teaches "the अ standing at the end of a verbal stem is elided". To complete the sense we should add: "before an _ardhadhatuka_ affix". Thus the final अ of the verbal stem चिकीर्ष is elided before the _ardhadhatuka_ affix तृ, as चिकीर्षितृ, जिहीर्षितृ, but the final अ is not elided before a _sarvadhatuka_ affix, as the अ of भव in भवति, भवतः ॥ The _luk_-elision of शप् after roots of अदादि class, implies that there is never _lopa_ of शप् ॥

The following purposes are served by this _sutra_, i. e. an _ardhatuka_ affix causes the following special changes (1) अतोलोपः - The elision of अ of a stem, as shown above, in चिकीर्षिता, चिकीर्षितुम्, (2) यलोपश्च, The elision of य by (VI. 4. 49), (VI. 4. 50) : as बेभिदिता, बेभिदितुम्, बेभिदितव्यम् from बेभिद्य the Intensive stem. Before _Sarvadhatuka_, we have बेभिद्यते, चेच्छिद्यते ॥ (3) णिलोपश्च प्रयोजनम्, The elision of णि by (VI. 4. 51), as कारणा हारणा पाच्यते (पाचि + यक् + ते = पाच् + य + ते), याज्यते ॥ In _Sarvadhatuka_, पाचयति, याजयति, कारयति, हारयति ॥ (4) आल्लोपः, the elision of आ, (VI. 4. 64) -- as पपतुः, पपुः, ववतुः ववुः, In _Sarvadhatuka_, यान्ति, वान्ति (5) ईत्वम् -- The substitution of long ई for आ in some roots, (VI. 4. 65) as धीयते, दीयते; in _Sarvadhatuka_ अदाताम्, अधाताम् (6) एत्वम् -- The substitution of ए for आ, (VI. 4. 68); as स्नेयात्, ग्लेयात्; in _Sarvadhatuka_, स्नायात्, ग्लायात् ॥ This is confined to the Precative (_asirlin_). (7) चिण्वद्भावश्च सीयुटि, the treatment of the Precative like Aorist Passive in चिण्, by (VI. 4. 62). as कारिषीट, हारिषीट ॥ In _Sarvadhatuka_ क्रियेत, ह्रियेत ॥

_Kaisika :-

अतो लोपो यलोपश्च णिलोपश्च प्रयोजनम् ।
आल्लोप ईत्वमेत्वं च चिण्वभावश्च सीयुटि ॥
