---
sutra: अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीनामनुनासिकलोपो झलि क्ङिति ॥
vRtti: अनुदात्तोपदेशानामङ्गानां वनतेस्तनोत्यादीनां चानुनासिकलोपो भवति झलादौ क्ङिति प्रत्यये परतः ॥
vRtti_eng: The final nasal of those roots which in the _Dhatupatha_ have an unaccented root-vowel, as well as of वन and तन &c, is elided before an affix beginning with a consonant (except a semi-vowel or nasal), when these have an indicatory क् or ङ् ॥
---
Thus यमु gives us यत्वा (with क्त्वा), यतः (with क्त), यतवान् (with क्तवतु), यतिः (with क्तिन्), Similarly रमु gives us रत्वा, रतः, रतवान्, रतिः ॥ यम्, रम्, नम्, गम्, हन् and मन् which end in a nasal are to be considered as unaccented roots, though taught as accented in the _Dhatupatha_. So also of वन् : i. e. वतिः with क्तिन्; with क्तिच् the nasal is not elided as वन्ति; (VI. 4. 39) : and before other _jhaladi_ affixes व, retains न् as all those affixes take the augment इट् ॥ The तनादि roots belong to the eighth class. Thus ततः, ततवान्. The _Tanadi_ roots are ten in number, तन्, सन्, क्षण्, क्षिण्, ऋण्, तृण्, घृण्, वन्, मन् and कृञ् ॥ Of these सन् takes long आ also (VI. 4. 45). क्षण् -क्षतः, क्षतवान्, ऋण् - ऋतः, ऋतवान्; तृण् - तृतः, तृतवान्; घृण् – घृतः, घृतवान्; वन् - वतः, वतवान्; मन् - मतः, मतवान् ॥

Why do we say before a ङित् affix ? Observe अतत, अतथाः ((I. 2. 11) these affixes are ङित्) So also not in शान्तः, शान्तवान्, तान्तः, तान्तवान्, दान्तः, दान्तवान्, not being _anudatta_ in the _Dhatupatha_. If the root does not end in a nasal, the rule does not apply, as in पक्वः, पक्ववान् ॥ If the affix does not begin with a _jhal_ consonant, the rule does not apply: as गम्यते, रम्यते ॥ If the affix is not कित् or ङित् the rule does not apply: as, यन्ता, यन्तव्यम् ॥ Why do we say "_anudatta_ by _upadesa_"? So that the rule may apply to गम् root, as गतिः, but not to शम्, as शान्तः शान्तवान् ॥ For गतिः is formed by क्तिन् affix and is accented with _udatta_ on the first, but it is a secondary _udatta_ and not of _upadesa_ or _dhatupatha_, and does not prevent the elision of म् of गम् ॥ Similarly शम् is _udatta_-_upadesa_ though in शान्त it has become अनुदात्तः ॥ The former though taught in the _Dhatupatha_ as _udatta_, has been specifically mentioned above as _anudatta_, and शम् is taught as _udatta_ in the _Dhatupatha_, and no where else taught as _anudatta_.
