---
index:  4.1.32
sutra:  अन्तर्वत्पतिवतोर्नुक्
vritti:  nyasa
---

`स तु नकारान्तत्वादेव सिद्धः` इति। `ऋन्नेभ्यो ङीप्` 4.1.5) इत्यनेन। `निपातनसामर्थ्यात्` इत्यादि। यथैव हि निपातनसामर्थ्यादन्यत् किञ्चिदलाक्षणिकं कार्यं भवति, तथार्थविशेषेऽपि वृत्तिः। कस्मिन्पुनरर्थविशेषे वृत्तिर्भवति ? इत्यत आह-- `अन्तर्वत्पतिवत्` इत्यादि। यथाक्रममन्तर्वदित्यस्य गर्भसंयोगे वृत्तिः, पतिपदित्यस्य भर्तृसंयोगे। गर्भेण संयोगो गर्भसंयोगः, स कस्या भवति ? यस्याः कुक्षौ गर्भो व्यज्यते। भर्त्रा संयोगो भर्तुसंयोगः, स च कस्या भवति ? यस्याः पतिर्जीवति। भर्त्ता चेह योऽग्निसाक्षिपूर्वकेण पाणिग्रहणनेन सम्बन्धी स एवाभिमतः, नतु यः पृथिवीस्वामी। `प्राशतिभ्यां द।=।फ् इह तु न भवति इति-- अन्तरस्यां शालायां विद्यते` (इति) शालायां कुक्षिगतेन गर्भेण सम्बन्धाभावात्। `पतिमती` इति। परिरस्या अस्तीति मतुप्, `उगितश्च` (4.1.6) इति ङीप्। अत्र पतिशब्द ईश्वरे स्वमिनि वर्त्तते। तेन संयोगे च न पतिवदिति निपात्यते। येन तु संयोगो निपात्यते स चाख्यात एव।
`मतुब्निपात्यते` इति। अन्तःशब्दस्याधिकरणप्रधानत्वात् प्रथमासमर्थता नास्ति। प्रथमासमर्थाच्चास्तिसमानाधिकरणेन मतुब्विधीयते, न चास्तिनान्तशब्दस्य सामानाधिकरण्यम्, तस्मान्मतुब्न प्राप्नोतीति निपात्यते। `वत्वं न सिद्धम्` इति। `मादुपधायाश्च` (8.2.9) इत्यादिनैवाकारोपधत्वात्। `निपात्यते` इति। केनचिदप्राप्तत्वात्। ` मतुप्सिद्धः`इति। पतिरस्यास्तीति प्रथमासमर्थस्य पतिशब्दस्यास्तिना सामानाधिकरण्यात्। `गर्भिणी` इत्यनेन गर्भसंयोगं दर्शयति। `जीवपतिः`इत्यनेनापि भर्तृसंयोगम्।
`अन्तर्वत्पतिवतोः`इत्यादि। अन्तर्वत्पतिवदित्येतयोः शब्दयोर्निपातनान्मतुबवत्वे भवतः, यथाक्रमं गर्भिण्यां जीवपत्यां च स्त्रियामभिधेयायाम्। गर्भोऽस्या अस्तीति गर्भिणी। जीवतीति जीवः, पचाद्यच्; जीवः गतिर्यस्याः सा जीवपतिः।ननु च `पतिः समास एव` (1.4.8) इति घिसंज्ञोयऽयं पतिशब्दः,तत्र `अच्च घेः` (7.3.119) इत्यात्वौत्वयोः कृतयोः जीवपताविति भवितव्यम्, तदयुक्तो जीवपत्यामिति निर्देशः ? नैतदस्ति; `शेषो घ्यसखि`(1.4.7) इति, सिद्धायामेव घिसंज्ञायां `पतिः समास एव` (1.4.8) इत्यनेन शेषस्यैव पतिशब्दस्य घिसंज्ञा नियमार्थं विधीयते, न चायं शेषः; `ङिति ह्रस्वश्च` (1.4.6) इति नदीसंज्ञासम्भवात्। नदीसंज्ञायां च सत्यां `इदुद्भ्याम्` (7.3.117) इति `ङेराम् नद्याम्नीभ्यः` (7.3.116) इत्याम्, यणादेशे जीवपत्यामिति भवति। `वा च्छन्दसि नुग्विधिः` । छन्दसि विकल्पे तु नुग्विधिर्भवति। स च वक्ष्यमाणस्य विभाषाग्रहणस्य सिंहावलोकितन्यायेनानुवृत्तेर्व्यवस्थितविभाषाविज्ञानाच्च लभ्यते। नुक्पक्षे `ऋन्नेभ्यो ङीप्` (4.1.5) इति ङीप्। `अन्तर्वत्नी` इति। अनुक्पक्षे `उगितश्च` (4.1.6) इति ङीप्--अन्तर्वतीति भवति।।

