---
index:  4.1.73
sutra:  शार्ङ्गरवाद्यञो ङीन्
vritti:  nyasa
---

`बैदी, और्वी` इति। बिदौर्वशब्दाभ्यां `अनृष्यानन्तर्ये` (4.1.104) इत्यादिनाऽञ्, तदन्ताद्गोत्रत्वाज्जातित्वे जातिलक्षणे ङीषि प्राप्ते ङीन् विधीयते। स्वरे विशेषः।
`अणन्ता एते` इति। गोतमशब्दादपत्येऽर्थे `ऋष्यन्धकवृष्णि` (4.1.114) इत्यादिनाऽण्, शेषेभ्यस्तु तस्यापत्यम्` (4.1.92) इति। गौतमशब्दाद्गौरादिपाठात् ङीषपि भवति। `ढगन्ता एते` इति। शुभ्रादित्वात्। `कामण्डलेयः`इति। `ढे लोपोऽकद्र्वा` (6.4.147) इत्युकारलोपः। एषां `टिड्ढाणञ्` (4.1.15) इति ङीपि प्राप्ते वचनम्। `वात्स्यायन` इति। वत्सशब्दाद्गर्गादियञन्तात् `यञिञोश्च` (4.1.101) इति फक्। `मौञ्जायन` इति। मुञ्जशब्दात् `नडादिभ्यः फक्` (4.1.99) इति फक्। `जातिः` इति। गोत्रलक्षणा। लौकिकमपि हि तत्र गोत्रं गृह्यते। युवापि च लोके गोत्रमुच्यते, तथा हि वक्तारो वदन्ति-- गार्ग्यायणो गोत्रेणेति। `ढगन्ताः` इति। केकसशब्दस्य शुभ्रादित्वात् अढगन्ताञ्ञ्यङन्तादपि ताविति। कपिशिविशब्दाभ्यामपत्येऽर्थे `वृद्धेत्कोशलाजादाञ्ञ्यङ` (4.1.171) इति ञ्यङ्। `यङश्चाप्` (4.1.74) इति चापि प्राप्ते वचनम्। `एहि, पर्येहि` इति। `ईह चेष्टायाम्` (धा.पा.632) इत्यस्मादाङपूर्वात् पर्याद्याङ्पूर्वाच्च `पिन् इत्येवोणादिसूत्रम्-- वृत्तौ तु सर्वधातुभ्यः इन्प्रत्ययो भवति इति दृश्यते-द।=।फ् सर्वधातुभ्यः` (द.उ.1.46) इतीन्प्रत्ययः। बह्वादिषु `कृदिकारादक्तिनः` (ग.सू.50) इति पाठान्ङीषि प्राप्ते वचनम्। `यञन्तः` इति। गर्गादित्वात्। `यञश्च` (4.1.16), `प्राचां ष्फ तद्धितः` (4.1.17) इति ङीपि ष्फे च प्राप्ते वचनम्। `पुदपानः इति मुद्रितः पाठःफ् औदपानः`इति। उदपानादागत इति `शुण्डिकादिभ्योऽण्` (4.3.76) इत्यण्। उत्सादिष्वयं पठ्यत इति तत्राञि कृते नास्ति विशेषः-- ङीपो वा ङीनो वा, उभयत्रापि हि `ञ्नित्यादिर्नित्यम्` (6.1.197) इत्याद्युदात्तेन भवितव्यमित्येतन्मनसि कृत्वाऽऽह-- `शुण्डिकाद्यणन्तः प्रयोजयति` इति। `जातिः` इति। अरालचण्डालयोरसर्वलिङ्गत्वादिति जातित्वम्। वतण्डस्य गौरादिलक्षणे ङीषि प्राप्ते वचनम्। प्रत्ययलक्षणेन `यञश्च` (4.1.16), `प्राचां ष्फ तद्धितः` (4.1.17) इति ङीष्फयोर्बाधनम्। वतण्डस्यापत्यं स्त्री `वतण्डाच्च` (4.1.108) इति यञ्, तस्य `लुक् स्त्रियाम्` (4.1.109) इति लुक्।
`भोगवद्गौरिमतोः संज्ञायाम्` इति। संज्ञायां गम्यमानायां भोगवद्गौरिमच्छब्दाभ्यां ङीन् भवति। मत्वन्तत्वात् `उगितश्च` (4.1.6) इति ङीपि प्राप्ते वचनम्। ननु च बोगशब्दो घञन्तः, गौरिश्बदः `अत इञ्` (4.1.95) इतीञन्तः, तेन द्वावप्येतौ ञित्स्वरेणाद्युदात्तौ। ताभ्यां मतुप्, पित्त्वादनुदात्तः। तथा च भोगवद्गौरिमद्भ्यां ङीपि ङीनि वा विहिते न कश्चिद्विशेषः, तत्किमर्थं ताभ्यां ङिन् विधीयते ? इत्यत आह-- `घादिषु नित्यं ह्रस्वार्थम्` इति। `घरूपकल्प` (6.3.43) इत्यादिषु नित्यं ह्रस्वो यथा स्यादिति ताभ्यां ङीनो विधानम्-- भोगवतितरा, गौरिमतितरेति। यदि पुनरुगिल्लक्षणो ङीप्क्रियेत,ततः `नद्याः शेषस्यान्तयतरस्याम्` (6.3.44) इत्यनुवर्त्तमाने `उगितश्च` (6.3.45) इति विकल्पेन ह्रस्वत्वं स्यात्। अथानेनापि ङीनि सति कस्मादेव `उगितश्च` (6.3.45) इत्यन्यरस्यां ह्रस्वत्वं न भवति, यावता भोगवद्गौरिमद्भ्यामुगिद्भ्यामेवायं त्सया विकल्पेन ह्रस्वत्वं भवतीति । न चानेन सूत्रेण या विहिता सा नद्युगित्संशब्दनेन विहिता भवति; उगित्त्वानाश्रयणात्। संज्ञायामिति किम् ? भोगवती, गौरिमतीति। `उगितश्च` (4.1.6) इति ङीप्। अत्र च घादिषु विकल्पनैव ह्रस्वो भवति-- भोगवतितरा , भोगवतीतरा, गौरिमतितरा, गौरीमतीतरेति।
`नृनरयोर्वद्धिश्च` इति। नृशब्दस्य `ऋन्नेभ्यो ङीप्` (4.1.5) इति ङीपि प्राप्ते वचनम्। नरशब्दस्य `अजाद्यतः` (4.1.4) इति टापि प्राप्ते जातित्वान्ङीषि वा। जातित्वं त्वाकृतिग्रहणात्। वृद्धिश्च तयोर्भवति, सा च नृशब्दस्यालोऽन्त्यपरिभाषया (1.1.52) ऋकारस्यस्थाने भवति। नरशब्दस्य `यस्येति` (6.4.148) लोपे कृते सत्यकारस्य। ननु च `अनन्त्यविकारेऽन्त्यसदेशस्य` (व्या.प.63) इति रेफस्यैव भवितव्यम् ? नैष दोषः; वृद्धेर्याऽन्तरमा प्रकृतिस्तत्र षष्ठी, यत्र षष्ठी तत्रादेश इत्यकारः स्थानी ज्ञायते।
पुत्रशब्दमत्र केचित् पठन्ति, न स केवलः स्तियां वर्त्तत इत्ययं समासन्तो गृह्यते। समासान्ते च वर्त्तमानो दुहितृशब्देन समानार्थो भवन् स्त्रीलिङ्गो भवति-- प्रद्योतपुत्त्री, शैलपुत्त्रीति। `यथोयोगम्` इति। यथासम्भवम्।।

