---
index:  7.2.59
vrittiindex:  187
sutra:  न वृद्भ्यश्चतुर्थः
vritti:  balamanorama 
---

न वृद्भ्यः। सेऽसिचीति सूत्रात्से इति, आर्द्धदातुकस्येडिति चानुवर्तते। एभ्यः सकारादेरिति। तङानयोरभावे इति। `गमेरि`डित्यतः परस्मैपदेष्वित्यनुवृत्तम्। तेन च तङानयोरभावो लक्ष्यते, व्याख्यानादिति भावः। तेन `जिगमिषिते`त्यत्र गमेःसन्नन्तात्तृचि इट् सिध्यति, वृतेः सन्नन्ताद्धेर्लुकि विवृत्सेत्यत्र इण्निषेधश्च सिध्यति। वत्स्र्यतीति। लृटि स्यः। `वृद्भ्यः स्यसनो`रिति परस्मैपदविकल्पः। `न वृद्भ्यः` इति इण्निषेधः। गुणः। रपरत्वम्। परस्मैपदाऽभावे त्वाह-- वर्तिष्यते इति। `तङानयोरभावे` इत्युक्तेः `न वृद्भ्यः` ति इण्निषेधो न। अवर्तिष्टेति। परस्मैपदस्याङश्चाऽभावे रूपम्। अवत्स्र्यदिति। लृङि स्यः। `वृद्भ्यः स्यसनो`इति इण्निषेधोऽपि नेति भावः। वृधु शृधु इति द्वौ ऋदुपधौ। तत्रापि `द्युद्भ्यो लुङि` इति परस्मैपदपक्षे द्युतादिलक्षणोऽङ्। लृट्लृङो `वृद्भ्यः स्यसनोः` इति परस्मैपदपक्षे `न वृद्भ्यः` इति इण्निषेधश्च। तदाह-- इमौ वृतुदिति। वत्स्र्यति--वर्धिष्यते। अवृधत्--अवर्धिष्ट। अवत्स्र्यत्--अवर्धिष्यत। शत्स्र्यति--शर्धिष्यते। अशृधत्--अशर्धिष्ट। अशत्स्र्यत्-अशर्धिष्यत। स्यन्दू धातुः ऊदित्, नकारोपधः कृतानुस्वारपरसवर्णनिर्देशः। सस्यन्दिषे सस्य्नत्से इति। इडभावे दस्य चर्त्वेन तः। सस्यन्दिद्ध्वे सस्यन्द्ध्वे इति। इडभावे धकारात् प्राग् दकारः। खर्परकत्वाऽभावान्न चर्त्वम्। स्यान्दितास्यन्तेति। इडभावे दस्य चर्त्वम्। ननु लृटि स्ये सति `वृद्भ्यः स्यसनो`रिति परस्मैपदपक्षे परत्वादूदिल्लक्षणमिड्विकल्पं बाधित्वा `न वृद्भ्यश्चतुर्भ्यः` इति इण्निषेधे स्यन्त्स्यतीत्येव रूपमिष्यते, नतु स्यन्दिष्यत इति। तदयुक्तम्, अन्तरङ्गतया ऊदिल्लक्षणस्यैव इड्विकल्पस्य उचितत्वात्, सकारादिविशेषापेक्षतया तङानाभावनिमित्तापेक्षया च `न वृद्भ्यः` इति निषेधस्य बहिरङ्गत्वादित्यशङ्क्य निराकरोति-- वृदभ्य इति। `वृद्भ्यः स्यसनो`रिति परस्मैपदेकृते अन्तरङ्गमपि विकल्पं बाधित्वा `न वृद्भ्य` इति निषेध इत्यन्वयः। कुत इत्यत आह-- चतुर्ग्रहमसामर्थ्यादिति। यदि ह्यत्र ऊदिल्लक्षण इड्विकल्प एव स्यान्नतु `न वृद्भ्यश्चतुर्भ्यः` इति निषेधस्तर्हि `चतुर्भ्यः` इति व्यर्थं स्यात्। न च कृपूव्यावृत्तिस्तत्फलमिति शङ्क्यं, `तासि च क्लृपः` इति चकारेण सकाराद्यार्द्धधातुकेऽपि नित्यमिण्निषेधप्रवृत्तेर्वक्ष्यमाणत्वात्। तथा च चतुर्ग्रहणं चतुर्णामपि सर्वत्र इण्निषेधार्थमिति भावः। भाष्ये तु `निषेधाश्च बलीयांसः` इति न्यायेन अन्तरङ्गस्यापि ऊदिल्लक्षणेड्विकल्पस्य `न वृद्भ्यः` इति निषेधेन बाधसिद्धेश्चतुर्ग्रहणं प्रत्याख्यातम्। तथा च लृटि परस्मपैदपक्षे तु ऊदित्त्वादिड्विकल्पं बाधित्वा `न वृद्भ्यः` इति नित्यमिण्निषेधे स्यन्त्स्यतीत्येकमेव रूपमिति स्थितम्। आत्मनेपदपक्षे तु ऊदित्त्वादिड्विकल्पं मत्वाह-- स्यन्दिष्यते स्यन्त्स्यते इति। इडभावे दस्य चर्त्वम्। आसीर्लिङि सीयुटि ऊदित्त्वादिड्विकल्पं मत्वा आह-- स्यान्दिषीष्ट स्यन्त्सीष्टेति। `न वृद्भ्यः` इति निषेधस्त न, तङानयोरभाव एव तत्प्रवृत्तेरिति भावः। लुङि विशेषमाह--द्युद्भ्यो लुङीत्यादिना। अङिति। `द्युतादिलक्षणे` इति शेषः। नलोप इति। `अनिदितामित्यनेने`ति शेषः। आत्मनेपदपक्षे तु अङभावादूदिल्लक्षणमिड्विकल्पं मत्वा आह-- अस्यन्दिष्ट अस्यन्त्तेति। तत्र इडभावपक्षे अस्यन्द् स् त इति स्थिते `झलो झली` ति सलोपे दस्य चर्त्वम्। न चाऽपित्त्वेन ङित्त्वात् `अनिदिता`मिति नलोपः शङ्क्यः, सिज्लोपस्याऽसिद्धत्वेनाऽनुपधात्वादिति भावः। अस्यन्त्सातामस्यन्त्सतेति। अस्यन्त्थाः, अस्यन्त्साथाम्। अस्यन्द्ध्वम्। अस्यनन्त्सि अस्यन्त्स्वहि अस्यन्त्स्महि। अस्यन्त्स्यत्-- अस्यन्त्स्यत -अस्यन्दिष्यत।

