---
index:  7.2.18
vrittiindex:  865
sutra:  क्षुब्धस्वान्तध्वान्तलग्नम्लिष्टविरिब्धफाण्टबाढानिमन्थमनस्तमःसक्ताऽविस्पष्टस्वराऽनायासभृशेषु
vritti:  balamanorama 
---

क्षुब्धस्वान्त। क्षुब्ध, स्वान्त, ध्वान्त, लग्न, म्लिष्ट, विरिब्ध, फाण्ट, बाढ एषामष्टानां द्वन्द्वात्प्रथमाबहुवचनम्। मन्थ, मनः, तमः, सक्त, अविस्पष्ट, स्वर, अनायास, भृश एषामष्टानां द्वन्द्वात्सप्तमी। यथासङ्ख्यमन्वयः। समुदायेनेति। मन्थादिष्वेते रूढाः। अवयवार्थाऽभिनिवेशो न कर्तव्य इत्याह- द्रव्यद्रव्येति। अत्र याज्ञिकप्रसिद्धिरेव शरणीकर्तव्या। मन्थनदण्डश्चेति। `वैशाखमन्थमन्थानमन्थानोमन्थदण्डके` इत्यमरः। क्षुब्ध इति। `क्षुभ संचलने` अस्मात् क्तः, इडभावो निपात्यते। `झषस्तथो`रिति धः , जश्त्वम्। स्वान्तमिति। स्वनधातोः क्तः, `अनुनासिकस्य क्वी`ति दीर्घः। निपातनान्नेट्। `स्वान्तं ह्मन्मानसं मनः` इत्यमरः। ध्वान्तं तम इति ध्वनेः क्तः। `अनुनासिकस्य क्वी`ति दीर्घः। `अन्धकारोऽस्त्रियां ध्वान्तं तमिरुआं तिमिरं तमः` इत्यमरः। लग्नं सक्तमिति। संबद्धमित्यर्थः। लगेः क्तः, इडभावः। ततर् रदाभ्यां परतवाऽभावात्कतं निष्ठानत्वमित्यत आह-- निपातनादिति। म्लिष्टमविस्पष्टमिति। इडभावे `व्रश्चे`त षः। तकारस्य ष्टुत्वेन टः। `अथ म्लिष्टमविस्पष्ट`मित्यमरः। विरब्धः स्वर इति। स्वरविशेष इत्यर्थः। `रेभृ शब्दे` अस्मात् क्तः, इडभावे `झषस्तथोर्धोऽध` इति धः। उभयत्र धातुस्वरूपं प्रदर्शयन्नाह-- म्लेछ रेभृ अनयोरिति। इत्त्वमपीति। इडभावश्चेत्यर्थः। फाण्टमिति। फणेः क्तः, इडभावः, निष्ठातस्य टत्वं च निपात्यते। तस्याऽसिद्धत्वात् `अनुनासिकस्ये`ति दीर्घः। `अनायासकृतं फाण्ट`मित्यमरः। वृत्तिकृन्मतमाह--कषायविशेष इति।`यदशृतमपिष्टं च कषायमुदकसंसर्गमात्राद्विभक्तरसमीपषदुष्णं तत्फाम्टमित्युच्यते` इति वृत्तौ स्थितम्। वेदभाष्ये आहेति। `तद्वै नवनीतं भवति। घृतं वै देवानां फाण्टं मननुष्याणा`मिति शतपथब्राआहृणव्याख्यावसरे आहेत्यर्थः। बाढं भृशमिति। `बाह्म प्रयत्ने` अस्मात् क्तः, इडभावः, ढत्वधत्वष्टुत्वढलोपाः। अन्यत्र त्विति। मन्थादेर्वाच्यत्वाऽभाव इत्यर्थः। 

