---
index:  7.2.103
vrittiindex: 
sutra:  किमः कः
vritti:  balamanorama 
---

तस्य विशेषमाह-किमः कः। विभक्ताविति। `अष्टन आ विभक्तौ` इत्यतस्तदनुवृत्तेरिति भावः। ननु `इमः` इत्येव सूत्र्यतां। `त्यदादीनाम` इत्यनुवृत्तौ त्यदादीनामिमोऽकारः स्यादित्यर्थलाभात्। `द्विपर्यन्ताना`मिति तु न सम्बध्यते, द्विपर्यन्तेषु त्यदादिषु इमोऽसम्भवात्। एवं च किंशब्दे `इम्` इत्यस्य स्थाने अकारे सति `क` इत्यदन्तत्वं सिध्यति। नच `अलोऽन्त्यस्ये`ति किंशब्दे इमोमकारस्यैव अकारः स्यात्। ततश्च इकारस्य यणि क्य इति स्यादिति वाच्यम्, `नानर्थकेऽलोन्त्यविधिः` इति निषेधेन अलोऽन्त्यपरिभाषाया अप्रवृत्तौ इमः कृत्स्नस्य स्थाने अकारे सति `क` इत्यस्य सिद्धेरित्यत आह-अकच्सहितस्येति। त्यदादेरिमोऽकारविधौ `अव्ययसर्वनाम्ना`मिति किंशब्दस्य अकचि कृते ककिमिति स्थिते इमोऽकारे कृते `कक` इति रूपं स्यात्। `किमः कः` इत्युक्तौ तु साकच्कस्यापि किंशब्दस्य `तन्मध्यपतितस्तद्ग्रहणेन गृह्यते` इति न्यायेन किंशब्दत्वात्तस्य कादेशे सति `क` इत्येव रूपं सिध्यतीति भावः। अत्र त्यदादीनामित्यनुवर्त्त्य वचनविपरिणामेन त्यदादेः किमः क इति व्याख्येयम्। अतः सर्वाद्यन्तर्गणकार्यत्वादुपसर्जनत्वे कादेशो न भवति। एवं च विभक्त्युत्पत्तौ कादेशे सर्वशब्दवद्रूपाणीत्याह-कः कावित्यादि। मारुते वेधसि ब्राध्ने पुंसि कः, कं शिरोऽम्बुनोः` इत्यमरः। तत्र कशब्दस्य किंशब्दत्वाऽभावान्न सर्वनामत्वम्। वेधसि तु किंशब्दोऽप्यस्ति। तस्य सर्वनामत्वमस्ति नास्तीति पक्षद्वयं `कस्येत्` इति सूत्रे भाष्ये स्थितम्। कायं हविरित्यत्र यदि किमः कादेशो, यदि वा शब्दान्तरम्, उभयथापि `कस्मा अनुब्राऊही`ति भवितव्यम्। सर्वस्य सर्वनामसंज्ञा। सर्वश्च प्रजापतिः। प्रजापतिश्च कः। अपर आह--उभयथापि कायानुब्राऊहीत्येव संज्ञैषा तत्रभवत इति। 

