---
index: 7.3.94
sutra: यङो वा
vritti: satishabodha
---


वृत्तिः -- यङ्लुगन्तमप्यादादिकं परस्मैपदि चेत्यर्थः । A धातुः ending in यङ्-लुक् is also considered to belong to the अदादि-गणः and takes परस्मैपदम् affixes only (in कर्तरि प्रयोगः।)


Note: चर्करीतम् is an ancient name for a धातुः ending in यङ्-लुक्।


उदाहरणम् – पुनः पुनर्भृशं वा भवति = बोभवीति/बोभोति – is a frequentative/intensive form derived from √भू (भू सत्तायाम् १. १).


The विवक्षा is लँट्, कर्तरि, यङ्लुगन्त-प्रयोगः, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।

भू + यङ् 3.1.22

= भू 2.4.74, 1.1.61

= भू भू 6.1.9 with the help of 1.1.62

= भु भू 7.4.59

= भोभू 7.4.82, 1.1.3, 1.1.52

= बोभू 8.4.54


“बोभू” gets the धातु-सञ्ज्ञा by 3.1.32 with the help of the परिभाषा “एकदेशविकृतमनन्यवत्” – A thing is called or taken as that very thing although it is lacking in a part.
Alternately, terms ending in यङ्-लुक् get the धातु-सञ्ज्ञा on the basis of the fact that the गणसूत्रम् – चर्करीतं च is placed in the धातु-पाठः (in the अदादि-गणः)। Hence “बोभू” gets the धातु-सञ्ज्ञा।


बोभू + लँट् 3.2.123

= बोभू + ल् 1.3.2, 1.3.3, 1.3.9

= बोभू + तिप् 3.4.78, परस्मैपदम् is used as per the गणसूत्रम् “चर्करीतं च।”

= बोभू + ति 1.3.3, 1.3.9

= बोभू + शप् + ति 3.1.68. Note: As per the गणसूत्रम् “चर्करीतं च” the धातुः “बोभू” is considered to belong to the अदादि-गणः। This allows 2.4.72 to apply in the next step.

= बोभू + ति 2.4.72


Let us consider the case when the augment ईट् is taken optionally.

बोभू + ति

= बोभू + ईट् ति 7.3.94, 1.1.46

= बोभू + ई ति 1.3.3, 1.3.9

= बोभो + ईति 7.3.84. Note: 7.3.88 भूसुवोस्तिङि should have blocked 7.3.84 here. But the fact that पाणिनिः has given बोभूतु (ref : 7.4.65 …बोभूतुतेतिक्ते…) as a special form to be used छन्दसि (in the Vedas) only, tells us that 7.3.88 does not apply in the case of a यङ्-लुक् form used in classical Sanskrit.

= बोभवीति 6.1.78


When the optional augment ईट् is not taken, the form is बोभोति।

बोभू + ति

= बोभोति 7.3.84


उदाहरणम् – पुनः पुनर्भृशं वा भवन्ति = बोभुवति – is a frequentative/intensive form derived from √भू (भू सत्तायाम् १. १).


बोभुवति is derived from the यङ्लुगन्त-धातुः “बोभू”।


The विवक्षा is लँट्, कर्तरि, यङ्लुगन्त-प्रयोगः, प्रथम-पुरुषः, बहुवचनम्।


बोभू + लँट् 3.2.123

= बोभू + ल् 1.3.2, 1.3.3, 1.3.9

= बोभू + झि 3.4.78, परस्मैपदम् is used as per the गणसूत्रम् “चर्करीतं च।”

= बोभू + शप् + झि 3.1.68. Note: As per the गणसूत्रम् “चर्करीतं च” the धातुः “बोभू” is considered to belong to the अदादि-गणः। This allows 2.4.72 to apply in the next step.

= बोभू + झि 2.4.72

= बोभू + अति 7.1.4, 6.1.5

= बोभ् उवँङ् + अति 6.4.77, 1.1.53

= बोभ् उव् + अति 1.3.2, 1.3.3, 1.3.9

= बोभुवति

