---
index: 2.2.21
sutra: तृतीयाप्रभृतीन्यन्यतरस्याम्‌
vritti: satishabodha
---





वृत्तिः -- “3.4.47 उपदंशस्तृतीयायाम्” इत्यादीन्युपपदान्यमन्तेनाव्ययेन सह वा समस्यन्ते । The उपपदानि (ref. 3.1.92) mentioned in 3.4.47 उपदंशस्तृतीयायाम् etc (up to 3.4.66 पर्याप्तिवचनेष्वलमर्थेषु) compound optionally with a अव्ययम् provided the अव्ययम् ends in the affix ‘अम्’।

Note: काशिका – उभयत्रविभाषेयम्। यदमैव तुल्यविधानमुपपदं तस्य प्राप्ते, यथा “3.4.47 उपदंशस्तृतीयायाम्” इति। यत्पुनरमा चान्येन च तुल्यविधानं तस्याप्राप्ते, यथा “3.4.59 अव्ययेऽयथाभिप्रेताख्याने कृञः क्त्वाणमुलौ” इति। The सूत्रम् 2.2.21 prescribes optional compounding in both of the following cases -

(i) प्राप्ते – where the affix ‘अम्’ is the only affix prescribed by the same rule (for e.g. 3.4.47) which prescribes the उपपदम् and hence (compulsory) compounding would otherwise be prescribed by 2.2.19 (with the permission of 2.2.20)

(ii) अप्राप्ते – where the affix ‘अम्’ is prescribed along with another affix by the same rule (for e.g. 3.4.59) which prescribes the उपपदम् and hence compounding would otherwise be prohibited by 2.2.20


Example continued from 1.2.18


समास-पक्षे -


We form the compound between ‘रस अम्’ (which is the उपपदम्) and ‘वर्जम्’ using the सूत्रम् 2.2.19. Note: Here ‘रस अम्’ is the उपपदम् and hence it gets the उपसर्जन-सञ्ज्ञा by 1.2.43

In the compound, ‘रस अम्’ is placed in the prior position as per 2.2.30

‘रस अम् + वर्जम्’ gets प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा by 1.2.46

= रसवर्जम् 2.4.71. ‘रसवर्जम्’ gets the अव्यय-सञ्ज्ञा by 1.1.39.


समासाभाव-पक्षे -


रस अम् + वर्जम्

= रसम् + वर्जम् 6.1.107

= रसं वर्जम् 8.3.23


तत्त्वबोधिनी – अमेत्यनुवर्तत इत्याह – अमन्तेनेति। तेनेह न – पर्याप्तो भोक्तुम्। ‘पर्याप्तिवचनेषु -’ इति तुमुन्।

