---
index:  8.4.22
vrittiindex:  320
sutra:  अत्पूर्वस्य
vritti:  tattvabodhini 
---

अत्पूर्वस्येति। एकाजुत्तरेति। न चाऽल्लोपे कृते एकाच्त्वं नास्तीति वाच्यं, पूर्वस्मादपि विधौ स्थानिवद्भावात्। न च `पूर्वत्राऽसिद्धे न स्थानिव`दिति वाच्यम्, `तस्य दोषः संयोगादिलोपलत्वणत्वेष्वि`त्युक्तेः। निवर्त्त्यते इति। `कुमति चे`ति णत्वमपि निवर्त्त्यत एवेति बोध्यम्। भाष्ये तु--`कुव्यवाये हादेशेषु प्रतिषेधो वक्तव्यः`। किं प्रयोजनम्?।वृत्रघ्नः रुआउग्घ्नः प्राघानि। `हन्तेरत्पूर्वस्ये`त्यत्पूर्वग्रहणं न कर्तव्यं भवति, इत्युक्तम्। एतच्च वार्तिकाशयवर्णनमात्रम्, नतु वस्तुस्थितिः वार्तिकेन सूत्रावयवप्रत्याख्यानापेक्षया योगविभागमाश्रित्य वार्तिकार्थोपसङ्ग्रहस्यैव न्याय्यत्वादिति तु मनोरमाया स्थितम्। नन्वत्पूर्वस्येत्यत्र तपरो विवक्षितो न वा, यदि विवक्षितस्तर्हि `बहुवृत्रहाणी`ति न सिध्येत्। यद्यविवक्षितस्तदा `प्राघानी`ति चिणन्तेऽपि णत्वं स्यात्, ततश्च `कुव्यवाये हादेशेषु प्रतिषेधः`इति वचनं स्वीकर्तव्यमेवेति किमनेन योगाविभागेन? अत्राहुः--तुपरोऽत्र विवक्षित एव। न च `बहुवृत्रहाणी`त्यत्र णत्वाऽसिद्धिः, णत्वस्याऽन्तरङ्गत्वेन तत्कार्यं प्रति दीर्घस्याऽसिद्धत्वात्। न च त्रैपादिकेऽन्तरङ्गे ष#आष्ठी परिभाषा न प्रवर्तत इथि वाच्यं, कार्यकालपक्षाऽभ्युपगमात्। न चैवमन्तरङ्गं णत्वं `प्राघानी`त्यत्रापि स्यादिति वाच्यं, `पूर्वधातुः साधनेन युज्यते`इति पक्षे णत्वस्य बहिरङ्गत्वात्। इष्टानुरोधेन `पूर्वं धातुरूपसर्गेणे`ति पक्षस्यानभ्युपगमादिति। अन्ये तु--`हन्तेरत्पूर्वस्ये`त्यत्र `उपसर्गा`दित्यस्यानुवृत्तिस्वीकाराद्योदविभागसार्थ्येन `भ्रूणप्रघ्न `इत्यत्र `एकाजुत्तरे`त्यादिना णत्वाऽभावेऽपि `वृत्रघ्नः``रुआउग्घ्न`इत्यत्र णत्वं दर्वारमिति `कुव्यवाये`इति वार्तिकं स्वीकर्तव्यमेव। योगविभागस्याऽनन्तरस्येति न्यायबाधेनापि चरितार्थकत्वादुपसर्गसंबन्धस्यापि बाधे सामर्थ्याऽभावात्। न च ब्राहृआदिषु कर्मसूपपदेषु विधीयमानः क्विप्प्रत्ययः केवलधातोरेव स्यान्न तु सोपसर्गादिति `बरहृप्रहा``भ्रूणप्रहे`--त्यादि रूपमेव दुर्लभमिति वाच्यम्, `आतोऽनुपसर्गे कः`इत्यत्राऽनुपसर्गे इति सामान्यापेक्षज्ञापकात्सोपसर्गाद्धन्तेरपि `ब्राहृभ्रूणे`ति क्विप्संभवात्। अनुपसर्गग्रहणस्य सामान्यापेक्षज्ञापकत्वे तूक्तवार्तिकमेव प्रमाणम्। तस्मान्`हन्ते`रिति योगविभागोऽत्र निरर्थक एवेत्याहुः।

