---
index: 7.2.5
index_padded: 7.2.005

sutra: ह्म्यन्तक्षणश्वसजागृणिश्व्येदिताम्
vritti: siddhantakaumudi
vrittiindex: 2299
---

हमयान्तस्य क्षणादेर्ण्यन्त्य श्वयतेरेदितश्च वृद्धिर्न स्यादिडादौ सिचि । अकटीत् ।[अट [पट (धा.पा. 296)](#) गतौ  (धा.पा. 295)](#)। आट । आटतुः । आटुः । पपाट । पेटतुः । पेटुः ।[रट परिभाषणे (धा.पा. 297)](#) । रराट ।[लट बाल्ये (धा.पा. 298)](#) । ललाट ।[शट रुजाविशरणगत्यवसादनेषु (धा.पा. 299)](#) । शशाट ।[वट वेष्टने (धा.पा. 300)](#) । ववाट । ववटतुः । ववटुः । ववटिथ ।[किट [खिट (धा.पा. 302)](#) त्रासे  (धा.पा. 301)](#)। केटति । खेटति ।[शिट [षिट (धा.पा. 304)](#) अनादरे  (धा.पा. 303)](#)। शेटति । शिशेट । सेटति सिषेट ।[जट [झट (धा.पा. 306)](#) संघाते  (धा.पा. 305)](#)।[भट भृतौ (धा.पा. 307)](#) ।[तट उच्छ्राये (धा.पा. 308)](#) ।[खट काङ्क्षायां [षट (धा.पा. 310)](#) नृतौ (धा.पा. 309)](#) ।[पिट शब्दसंघातयोः (धा.पा. 311)](#) ।[हट दीप्तौ (धा.पा. 312)](#) ।[शट अवयवे (धा.पा. 313)](#) ।[लुट विलोडने (धा.पा. 314)](#) । डान्तोऽयमित्येके ।[चिट परप्रेष्ये (धा.पा. 315)](#) ।[विट शब्दे (धा.पा. 316)](#) ।[बिट आक्रोशे (धा.पा. 317)](#) । बशादिः । हिटेत्येके[इट [किट (धा.पा. 319)](#) [कटी (धा.पा. 320)](#) गतौ (धा.पा. 318)](#) । एटति । केटति । कटति । ईकारः श्वीदितो निष्ठायाम् (सि.कौ. 3039) इतीण्निषेधार्थः । केचित्तु इदितं मत्वा नुमि कृते कण्टतीत्यादि वदन्ति । अन्ते च इ ई इति प्रश्लिष्य । अयति । इयाय । इयतुः । इयुः । इययिथ । इयेथ । इयाय । इयय । दीर्घस्यतु इजादेश्च-(सि.कौ. 2237) इत्यामि अयांचकारेत्याद्युदाहरन्ति ।[मडि भूषायाम् (धा.पा. 321)](#) ।[कुडि वैकल्ये (धा.पा. 322)](#) । कुण्डति । कुण्डत इति तु दाहे गतम् ।[मुड [प्रुड (धा.पा. 324)](#) मर्दने (धा.पा. 323)](#) ।[चुडि अल्पीभावे (धा.पा. 325)](#) ।[मुडि खण्डने (धा.पा. 326)](#) । मुण्डति । पुडि चेत्येके । पुण्डति[रुटि [लुटि (धा.पा. 328)](#) स्तेये (धा.पा. 327)](#) । रुण्टति । लुण्टति । रुठि लुठि इत्येके । रुडि लुडि इत्यपरे[स्फुटिर् विशरणे (धा.पा. 329)](#) । इरित्वादङ्वा । अस्फुटत् । अस्फोटीत् । स्फुटि इत्यपि केचित् । इदित्त्वान्नुम् । स्फुण्टति ।[पठ व्यक्तायां वाचि (धा.पा. 330)](#) । पेठतुः । पेठिथ । अपठीत् । अपाठीत् ।[वठ स्थौल्ये (धा.पा. 331)](#) । ववठतुः । ववठिथ ।[मठ मदनिवासयोः (धा.पा. 332)](#) ।[कठ कृच्छ्रजीवे (धा.पा. 333)](#) ।[रट परिभाषणे (धा.पा. 334)](#) । रठेत्येके ।[हठ प्लुतिशठत्वयोः (धा.पा. 335)](#) । बलात्कार इत्येके । हठति । जहाठ ।[रुठ [लुठ (धा.पा. 337)](#) [उठ (धा.पा. 338)](#) उपघाते (धा.पा. 336)](#) । ओठति । ऊठेत्येके । ऊठति । ऊठांचकार ।[पिठ हिंसासंक्लेशनयोः (धा.पा. 339)](#) ।[शठ कैतवे च (धा.पा. 340)](#) ।[शुठ प्रतिघाते (धा.पा. 341)](#) । शोठति । शुठीति स्वामी । शुण्ठति ।[कुठि च (धा.पा. 342)](#) । कुण्ठति ।[लुठि आलस्ये प्रतिघाते च (धा.पा. 343)](#) ।[शुठि शोषणे (धा.पा. 344)](#) ।[रुठि [लुठि (धा.पा. 346)](#) गतौ (धा.पा. 345)](#) ।[चुड्ड भावकरणे (धा.पा. 347)](#) । भावकरणमभिप्रायसूचनम् । चुड्डति । चुचुड्ड ।[अड्ड अभियोगे (धा.पा. 348)](#) । अड्डति । आनड्ड ।[कड्ड कार्कश्ये (धा.पा. 349)](#) । कड्डति । चुड्डादयस्रयो दोपधाः । तेन क्विपि, चुत् । अत् । कत् । इत्यादि ।[क्रीडृ विहारे (धा.पा. 350)](#) । चिक्रीड ।[तुडृ तोडने (धा.पा. 351)](#) । तोडति । तुतोड । तूड इत्येके ।[हुडृ [हूडृ (धा.पा. 353)](#) [होडृ (धा.पा. 354)](#) गतौ (धा.पा. 352)](#) । हुड्यात् । हूड्यात् । होड्यात् ।[रौडृ अनादरे (धा.पा. 355)](#) ।[रोडृ [लोडृ (धा.पा. 357)](#) उन्मादे (धा.पा. 356)](#) ।[अड उद्यमे (धा.पा. 358)](#) । अडति । आड । आडतुः । आडुः ।[लड विलासे (धा.पा. 359)](#) । लडति । लडयोर्लळयोश्चैकत्वस्मरणाल्ललतीति स्वम्यादयः ।[कड मदे (धा.पा. 360)](#) । कडति । कडि इत्येके । कण्डति ।[गडि वदनैकदेशे  (धा.पा. 361)](#)। गण्डति । इति टवर्गीयान्ताः ॥	अथ पवर्गीयान्ताः । तत्रानुदात्तेतः स्तोभत्यन्ताश्चतुस्त्रिंशत् ।[तिपृ [तेपृ (धा.पा. 363)](#) [ष्टिपृ (धा.पा. 364)](#) [ष्टेपृ (धा.पा. 365)](#) क्षरणार्थाः (धा.पा. 362)](#) । आद्योऽनुदात्तः । क्षीरस्वामी त्वयं सेडिति बभ्राम । तेपते । तितिपे । क्रादिनियमादिट् । तितिपिषे । तेप्ता । तेप्स्यते ।