---
index:  2.2.11
vrittiindex:  696
sutra:  पूरणगुणसुहितार्थसदव्ययतव्यसमानाधिकरणेन
vritti:  balamanorama 
---

पूरणगुण। पूरणगुणसुहितानि अर्था येषां ते पूरणगुणसुहितार्थाः, ते च सच्च अव्ययं च तव्यश्च समानाधिकरणं चेति समाहारद्वन्द्वात्तृतीया। तदाह--पूरणाद्यर्थैरिति। पूरणे इति। `उदाहरणं वक्ष्यते` इति शेषः। सतां षष्ठ इति। षण्णां पूरण इत्यर्थे `तस्य पूरणे डट्` `षट्कतिकतिपयचतुरां थुक्`। नच `कुम्भपूरण`मित्यत्रापि निषेधः स्यादिति वाच्यम्, `सोऽचि लोपे चेत्पादपूरण`मिति निर्देशेन पूरणार्थकप्रत्ययस्यैव ग्रहणात्। `उञ्छषष्ठाङ्कितसैकतानी`त्यत्र तूञ्चात्मकः षष्ठ इति व्याख्येयम्। गुणे इति। `उदाहरणं वक्ष्यते` इत्यर्थः। प्रधानत्वेन वा , उपसर्जनत्वेन वा गुणवाची गुणशब्दः, व्याख्यानात्। तदाह--काकस्य कार्ष्ण्यं ब्राआहृणस्य शुक्ला इति। कृष्णशब्दात् `गुणवचनब्राआहृणादिभ्यः` इति भावे ष्टञ्। शुक्लशब्दात्तु `गुणवचनेभ्यो मतुपो लु`गिति लुक्। ननु `दन्ता` इति शेष पूरणेन `ब्राआहृणस्य दन्ताः शुक्ला` इत्यर्थे ब्राआहृणशब्दस्य दन्तशब्देनैवान्वयाच्छुक्लशब्देनान्वयाऽभावादसामर्थ्यात्कथमिह समासप्रवृत्तिरित्यत आत-यदा प्रकरणादिनेति। प्रकरणादर्थाद्वेत्यर्थः। दन्ताः संयुक्ताः शुभावहा न तु, विरला इत्यादिदन्तवर्णने प्रकृते यदा `ब्राआहृणस्य शक्ला` इत्युच्यते, तदा प्रकरणादर्थाद्वेत्यर्थः। दन्ताः संयुक्ताः शुभावहा न तु, विरला इत्यादिदन्तवर्णने प्रकृते यदा `ब्राआहृणस्य शुक्ला` इत्युच्यते, तदा प्रकरणाद्दन्त #आ इति विशेष्योपस्थितिः। यदा वा सर्ववर्णेषु दन्तवस्त्रभूषणेषु प्रकृतेषु `ब्राआहृणस्य शुक्ला` इत्युच्यते, तदाऽर्थाद्दन्ता इति विशेष्योपस्थितिस्तत्र सामर्थ्यसत्त्वात्समासे प्राप्ते निषेध इत्यर्थः। अत्र `आकडारा`दिति सूत्रोक्तगुणवचनसंज्ञकानां `तृतीया तत्कृते`ति सूत्रे प्रपञ्चितानां गुणानां न ग्रहणम्, अत्र गुणवचनशब्दाभावात्। किंतु `वोतो गुणवचना`दिति सूत्रभाष्ये तद्धितान्तस्य गुणवचनत्वपर्युदासात्कथं काष्ण्र्यादिशब्दानां गुणवचित्वमिति निरस्तम्। अथ `अर्थगौरव`मित्यादौ षष्ठीसमासं साधयितुमाह--अनित्योऽयमिति। संज्ञाप्रमाणत्वादिति। संज्ञायाः प्रमाणत्वं-संज्ञाप्रमाणत्वं, तस्मादिति विग्रहः। अत्र प्रमाणत्वस्य गुणत्वात्तेन षष्ठीसमासनिषाधत्समासनिर्देशोऽनुपपन्नः स्यादतो गुणेन निषेध इत्ययमर्थो भाष्ये न दृश्यते। न च कृष्णैकत्वमित्यादौ समासानुपपत्तिरिति वाच्यं, `पङ्क्तिविशती`ति सूत्रे `विंशत्यादिशब्दा भाववचना भवन्ती`त्युक्त्वा गवां विशतिगवां सहरुआमित्यर्थे गोर्विशतिर्गोसहरुआमित्यादिप्रयोगात्। `अर्थगौरव`मित्यादौ त्वर्थगतं गौरवमिति मध्यमपदलोपिसमासो बोध्य इति शब्देन्दुशेखरे प्रपञ्चितम्। `सुहित`पदं व्याचष्टे--सुहितार्तास्तृप्त्यर्था इति। नपुंसके भावे क्त इति भावः।

