---
index: 3.2.83
sutra: आत्ममाने खश्च
vritti: satishabodha
---





वृत्तिः -- स्‍वकर्मके मनने वर्त्तमानान्‍मन्‍यतेः सुपि खश् स्‍यात् चाण्‍णिनिः । When in composition with a सुबन्तं पदम् (a पदम् which ends in a सुँप् affix), the verbal root √मन् (मनँ ज्ञाने ४. ७३) may take the the affix “खश्” – as well as the affix “णिनिँ” – provided the agent of the verbal root is also its object.


उदाहरणम् – पण्‍डितमात्‍मानं मन्‍यते पण्‍डितंमन्‍यः/पण्‍डितमानी।


The derivation of पण्‍डितमानी is similar to that of उष्णभोजी shown under 3.2.78, except that in the case of पण्‍डितमानी we use 7.2.116 instead of 7.3.86 which was used in the case of उष्णभोजी।


Now let us derive पण्‍डितंमन्‍यः।


पण्‍डित + ङस् (ref: 2.3.65) + मन् + खश् 3.2.83. The affix खश् has the सार्वधातुक-सञ्ज्ञा by 3.4.113.

Note: The term सुपि (which comes as अनुवृत्तिः -- in to the सूत्रम् 3.2.83 from the सूत्रम् 3.2.78) ends in the seventh (locative) case. Hence “पण्‍डित + ङस्” gets the उपपद-सञ्ज्ञा here by 3.1.92

= पण्‍डित ङस् + मन् + अ 1.3.3, 1.3.8, 1.3.9. The affix खश् has सार्वधातुक-सञ्ज्ञा by 3.4.113. This allows 3.1.68 to apply in the next step.

= पण्‍डित ङस् + मन् + श्यन् + अ 3.4.67, 3.1.69

= पण्‍डित ङस् + मन् + य + अ 1.3.3, 1.3.8, 1.3.9

= पण्‍डित ङस् + मन्‍य 6.1.97


Now we form the compound between “पण्‍डित ङस्” (which is the उपपदम्) and “मन्‍य” using the सूत्रम् 2.2.19. Note: Here “पण्‍डित ङस्” is the उपपदम् and hence it gets the उपसर्जन-सञ्ज्ञा by 1.2.43

In the compound, “पण्‍डित ङस्” is placed in the prior position as per 2.2.30
“पण्‍डित ङस् + मन्‍य” gets प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा by 1.2.46

= पण्‍डित + मन्‍य 2.4.71

= पण्‍डित मुँम् + मन्‍य 6.3.67, 1.1.47

= पण्‍डितम् + मन्‍य 1.3.2, 1.3.3, 1.3.9. पण्‍डितम् gets the पद-सञ्ज्ञा by 1.4.14 with the help of 1.1.62. This allows 8.3.23 to apply in the next step.

= पण्‍डितंमन्‍य 8.3.23

= पण्‍डितंमन्‍य/पण्‍डितम्मन्‍य 8.4.59

