---
index: 3.2.46
sutra: संज्ञायां भृतॄवृजिधारिसहितपिदमः
vritti: satishabodha
---





वृत्तिः -- खच् स्यात् । To derive a word which is a proper name, the affix “खच्” may be used after the following verbal roots – √भृ (डुभृञ् धारणपोषणयोः, # ३. ६), √तॄ (तॄ प्लवनतरणयोः, # १. ११२४), √वृ (वृञ् वरणे, # ५. ८ and वृङ् सम्भक्तौ, # ९. ४५), √जि (जि अभिभवे, # १. १०९६), √धारि (causative form of धृञ् धारणे, # १. १०४७), √सह् (षह मर्षणे, # १. ९८८), √तप् (तपँ सन्तापे, # १. ११४०) and √दम् (दमुँ उपशमे, # ४. १००) – when in composition with a कर्म-पदम् (a पदम् which denotes the object of the action) or a पदम् which ends in a सुप् affix (ref. 4.1.2 स्वौजसमौट्छष्टा..) as the case may be.
Note: In the cases where the meaning of the derived compound follows the meaning of its constituents, the उपपदम् is a कर्म-पदम्। For example विश्वं बिभर्तीति विश्वंभरा (पृथिवी)। In the cases where the the meaning of the derived compound does not follow the meaning of its constituents, the उपपदम् may be any सुबन्तं पदम्। For example रथेन रथे वा तरतीति रथन्तरं (साम)।


उदाहरणम् – धनं जयतीति धनंजय:/धनञ्जय:।


धन + ङस् (ref: 2.3.65) + जि + खच् 3.2.46

Note: The term कर्मणि (which comes as अनुवृत्तिः -- in to the सूत्रम् 3.2.46 from the सूत्रम् 3.2.1) ends in the seventh (locative) case. Hence “धन + ङस्” (which is the object (कर्म-पदम्) of जयति) gets the उपपद-सञ्ज्ञा here by 3.1.92

= धन ङस् + जि + अ 1.3.3, 1.3.8, 1.3.9

= धन ङस् + जे + अ 7.3.84

= धन ङस् + जय् + अ 6.1.78 = धन ङस् + जय


Now we form the compound between “धन ङस्” (which is the उपपदम्) and “जय” using the सूत्रम् 2.2.19. Note: Here “धन ङस्” is the उपपदम् and hence it gets the उपसर्जन-सञ्ज्ञा by 1.2.43

In the compound, “धन ङस्” is placed in the prior position as per 2.2.30
“धन ङस् + जय” gets प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा by 1.2.46

= धन + जय 2.4.71

= धन मुँम् + जय 6.3.67, 1.1.47

= धनम् + जय 1.3.2, 1.3.3, 1.3.9. धनम् has the पद-सञ्ज्ञा here by 1.4.14 with the help of 1.1.62. This allows 8.3.23 to apply in the next step

= धनंजय 8.3.23

= धनंजय/धनञ्जय 8.4.59

