---
index: 3.2.4
sutra: सुपि स्थः
vritti: satishabodha
---





वृत्तिः -- सुपीति योगो विभज्यते । सुपि उपपदे आदन्तात्कः स्यात् । तत: “स्थ:”। सुपि तिष्ठते: क: स्यात्। आरम्भसामर्थ्याद्भावे।  This rule is split in to two parts. The first part is सुपि - When in composition with a पदम् which ends in a सुप् affix (ref. 4.1.2 स्वौजसमौट्छष्टा..), a verbal root which ends in a आकारः may take the affix “क”। The second part is “स्थ:” – When in composition with a पदम् which ends in a सुप् affix (ref. 4.1.2 4.1.2 स्वौजसमौट्छष्टा..), the verbal root √स्था (ष्ठा गतिनिवृत्तौ १. १०७७) may take the affix “क” to denote the action itself (and not the agent of the action.)


उदाहरणम् – द्वाभ्यां पिबतीति द्विपः derived from √पा (पा पाने १. १०७४)।


द्वि + भ्याम् + पा + क 3.2.4 (सुपि)

Note: In the सूत्रम् 3.2.4 (सुपि), the term सुपि ends in the seventh (locative) case. Hence “द्वि + भ्याम्” gets the उपपद-सञ्ज्ञा here by 3.1.92.

= द्वि + भ्याम् + पा + अ 1.3.8, 1.3.9. Note: The affix “क” is a कित्। This allows 6.4.64 to apply in the next step.

= द्वि + भ्याम् + प् + अ 6.4.64, 1.1.52

= द्वि + भ्याम् + प


Now we form the compound between “द्वि भ्याम्” (which is the उपपदम्) and “प” using the सूत्रम् 2.2.19. Note: Here “द्वि भ्याम्” is the उपपदम् and hence it gets the उपसर्जन-सञ्ज्ञा by 1.2.43

In the compound, “द्वि भ्याम्” is placed in the prior position as per 2.2.30

“द्वि भ्याम् + प” gets प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा by 1.2.46

= द्विप 2.4.71


उदाहरणम् – आखूनामुत्थानम् = आखूत्थ:। derived from √स्था (ष्ठा गतिनिवृत्तौ १. १०७७) with the उपसर्ग: “उद्”।


आखु + आम् + उद् स्था + क 3.2.4 (स्थ:)

Note: In the सूत्रम् 3.2.4 (स्थ:), the term सुपि (which ends in the seventh (locative) case) comes as अनुवृत्तिः -- from the prior सूत्रम् 3.2.4 (सुपि)। Hence “आखु + आम्” gets the उपपद-सञ्ज्ञा here by 3.1.92

= आखु + आम् + उद् स्था + अ 1.3.8, 1.3.9. Note: The affix “क” is a कित्। This allows 6.4.64 to apply in the next step.

= आखु + आम् + उद् स्थ् + अ 6.4.64, 1.1.52

= आखु + आम् + उद् स्थ


Now we form the compound between “आखु + आम्” (which is the उपपदम्) and “उद् स्थ” using the सूत्रम् 2.2.19. Note: Here “आखु + आम्” is the उपपदम् and hence it gets the उपसर्जन-सञ्ज्ञा by 1.2.43

In the compound, “आखु + आम्” is placed in the prior position as per 2.2.30

“आखु + आम् + उद् स्थ” gets प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा by 1.2.46

= आखु उद् स्थ 2.4.71

= आखूद्स्थ 6.1.101

= आखूत्स्थ 8.4.55


Example continued under 8.4.61

