---
index: 3.2.20
sutra: कृञो हेतुताच्छील्यानुलोम्येषु
vritti: satishabodha
---





वृत्तिः -- एषु द्योत्येषु करोतेष्टः स्यात् । When in composition with a पदम् which denotes the object (of the action), the verbal root √कृ (डुकृञ् करणे, # ८. १०) may take the affix “ट” to express the meaning of a cause or habitual/natural action or amiability (going with the grain.)


(हेतौ) उदाहरणम् – दुखं करोतीति दु:खकरम् (अज्ञानम्)। दु:खस्य हेतु: (अज्ञानम्) इत्यर्थ:।


दु:ख + ङस् (ref: 2.3.65) + कृ + ट 3.2.20

Note: The term कर्मणि (which comes as अनुवृत्तिः -- in to the सूत्रम् 3.2.20 from the सूत्रम् 3.2.1) ends in the seventh (locative) case. Hence “दु:ख ङस्” (which is the object (कर्म-पदम्) of करोति) gets the उपपद-सञ्ज्ञा here by 3.1.92

= दु:ख ङस् + कृ + अ 1.3.7, 1.3.9

= दु:ख ङस् + कर् अ 7.3.84, 1.1.51

= दु:ख ङस् + कर


Now we form the compound between “दु:ख ङस्” (which is the उपपदम्) and “कर” using the सूत्रम् 2.2.19. Note: Here “दु:ख ङस्” is the उपपदम् and hence it gets the उपसर्जन-सञ्ज्ञा by 1.2.43

In the compound, “दु:ख ङस्” is placed in the prior position as per 2.2.30

“दु:ख ङस् + कर” gets प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा by 1.2.46

= दु:खकर 2.4.71


(ताच्छील्ये) उदाहरणम् – दयां करोति तच्छीलो दयाकर: (सज्जन:)।

(आनुलोम्ये) उदाहरणम् – आज्ञां करोत्यनुलोम आज्ञाकर: (सेवक:)।


In the feminine -


(हेतौ) उदाहरणम् – यश: करोतीति यशस्करी (विद्या)। यशसो हेतु: (विद्या) इत्यर्थ:।


यशस् + ङस् (ref: 2.3.65) + कृ + ट 3.2.20

Note: The term कर्मणि (which comes as अनुवृत्तिः -- in to the सूत्रम् 3.2.20 from the सूत्रम् 3.2.1) ends in the seventh (locative) case. Hence “यशस् ङस्” (which is the object (कर्म-पदम्) of करोति) gets the उपपद-सञ्ज्ञा here by 3.1.92

= यशस् ङस् + कृ + अ 1.3.7, 1.3.9

= यशस् ङस् + कर् अ 7.3.84, 1.1.51

= यशस् ङस् + कर


Now we form the compound between “यशस् ङस्” (which is the उपपदम्) and “कर” using the सूत्रम् 2.2.19. Note: Here “यशस् ङस्” is the उपपदम् and hence it gets the उपसर्जन-सञ्ज्ञा by 1.2.43

In the compound, “यशस् ङस्” is placed in the prior position as per 2.2.30

“यशस् ङस् + कर” gets प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा by 1.2.46

= यशस् + कर 2.4.71. ‘यशस्’ gets the पद-सञ्ज्ञा here by 1.4.14 with the help of 1.1.62.

= यश: + कर 8.2.66, 1.3.2, 8.3.15. At that point 8.3.37 would apply, but the special सूत्रम् 8.3.46 comes into effect.


Example continued under 8.3.46

