---
index:  7.1.9
sutra:  तितुत्रतथसिसुसरकसेषु च
vritti:  nyasa
---

अवशाद्यर्थोऽयमारम्भः। `तन्तिः` इति। `ननु विस्तारे` (धा.पा.1463) `क्तिच्क्तौ च संज्ञायाम्` (3.3.174) इति क्तिच्। `अनुदात्तोपदेशवनतिततोति` (6.4.37) इत्यादिनाऽनुनासिकलोपः प्राप्नोति, `अनुनासिकस्य क्विझलोः क्ङिति` (6.4.15) इति दीर्घश्च, तदुभयमपि `न क्तिचि दीर्घश्च` (6.4.39) इति प्रतिषेधान्न भवति।
`दोप्तिः` इति। `क्तिन्नाबदिभ्यश्च` (वा.307) इति क्तिन्। रोदिति स्वपितीत्यत्र प्रतिषेधो न भवति; कृतीत्यनुवृत्तेः।
`सक्तुः` इति। `सच समवाये` झ्र्`षच`--धा।पा।ट (धा.पा.997)।
`पत्रम्` इति। `पत्लृ गतौ` (धा.पा.845)। `तनु विस्तारे` (धा.पा.1486)।
`हस्तः` इति। `हस हसने` (धा.पा.721)झ्र्`हसे`--धा।पा।ट `लोतः` इति। `लूञ् छदने` (धा.पा.1483)।
`औणादिकस्य` इत्यादि। `ऊर्णेतेर्विभाषा` (7.2.6) इत्यतो विभाषाग्रहणमनुवर्त्तते, सा च व्यवस्थितविभाषा। तेनौणादिक एव तशब्दे प्रतिषेधेन भवितव्यम्, नान्यत्र। यत्र प्रतिषेधेन भवितव्यम् तस्यैव ग्रहणं युक्तमित्यौणादिकतशब्दस्य ह्पबणमिष्यते, न तु क्तस्य। तेन हसितमित्यत्रेडागमो भवत्येव।
`कुष्ठम्` इति। `कुव निष्कषे` (धा.पा.1518)। `काष्ठम्` इति। `काशृ दीप्तौ` (धा.पा.647)। शकारस्य व्रश्चादिसूत्रेण (8.2.36) षत्वम्, `ष्टुना ष्टुः` (8.4.41) इति ष्टुत्वम्।
`कुक्षिः` इति। कुषेः `षढोः कः सि` (8.2.41) इति कत्वम्, `इण्कोः` (8.3.57) इति षत्वम्।
`इक्षुः` इति। `इषु इच्छायाम्` (धा.पा.1351)झ्र्`इष`--धा।पा।ट पूर्ववत्कत्वषत्वे।
`अक्षरम्` इति। `अशू व्वाप्तौ` (धा.पा.1264) झ्र्व्याप्तौ संघाते च--धा।पा।ट व्रश्चादिसूत्रेण (8.2.36) षत्वम्, पूर्ववत्कत्वम्। `शल्कम्` इति `शल गतौ` (धा.पा.843)। `वत्सः` इति। `बद व्यक्तायां वाचि` (धा.पा.1009), चर्त्वम्--तकारः।
`तितुत्रथेष्वग्रहादीनां वक्तव्यम्` इति। `तितुत्रथ` (7.2.9) इत्यादिसूत्रमुपलक्षयति। तितुत्रतथेत्यैदौ ग्रहादीनां प्रतिषेधो न भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्--इहापि `विभाषा` (7.2.6) इत्यनुवर्त्तते, स च व्यवसथितदिभाषा, तेन ग्रहादीनां प्रतिषेधो न भवति। `प्रहादयो ग्रहप्रकाराः` इति। अनेनादिशपब्दस्य प्रकारार्थतामाचष्टे। के पुनर्ग्रहप्रकाराः? इत्याह--`येषाम्` इत्यादि। `निगृहीतिः` इति। `स्त्रियां क्तिन्` (3.3.94), `ग्रहोऽलिटि दीर्घः` (7.2.37) इति दीर्घः, ग्रह्यादीना सूत्रेण (6.1.16) सम्प्रसरणम्। `उपस्निहितिः` इति। `ष्णिह प्रीतौ` (धा.पा.1200)। `निकुचितिः` इति। `कुच सङ्कोचे` झ्र्`सङ्कोचने`--धा।पा।ट (धा.पा.1368)।
अत्र त्वौणादिकानां ग्रहणं शक्यमकर्त्तुम्; यथैव हि `उणादयो बहुलम्` (3.3.1) इति बहुलवचनात् `ञमन्ताङ्ङः` (पं.उ.1.104) इत्येवमादाविण्व भवति, तथा तेष्वति न भवितव्यम्? प्रपञ्चापर्थ तेषां ग्रहणं वेदितव्यम्।।

