---
index:  7.2.49
sutra:  सनीवन्तर्धभ्रस्जदम्भुश्रिस्वृयूर्णुभरज्ञपिसनाम्
vritti:  nyasa
---

इवन्तानामिति। `दिवु` (धा.पा.1107), `सिवु` (धा.पा.1108) इत्येवमादीनाम्। `ऋधु वृद्धौ` (धा.पा.1245 `भ्रस्ज पाके` (धा.पा.1284), `दम्भे` झ्र्`दम्भने`--धा।पा।ट (धा.पा.1270), `श्रिञ्सेवायाम्` (धा.पा.897), `स्वृ शब्दोपतापयोः` (धा.पा.932), `यू मिश्रणे` झ्र्`मिश्रणेऽमिश्रणे च`--धा।पा।ट (धा.पा.1033), `ऊर्णु आच्छादने` (धा.पा.1039), `श्रिञ् भरणे` (?), मारणतीषणनिशामनेषु ज्ञपिर्ण्यन्तः। `षणु दाने` (धा.पा.1464), `वन षण सम्भक्तौ` (धा.पा.463,444)--द्वयोरपि ग्रहणम्; विशेषानुपादानात्। अत्र भ्रस्जेरनुदात्तत्वात्, ल्वुयुर्णुभृञां चोगन्तत्वात् `सनि ग्रहगुहीश्च` (7.2.12) इति प्रतिषेधे प्राप्ते, शेषाणामुदात्तत्वान्नित्यमिटि प्राप्ते विकल्पोऽयमारभ्यते। `दुद्यूषति` इति। दिवेः सन्, `हलान्तच्च` (1.2.10) इति सनः कित्त्वम्, `च्छ्वो शूडनुनासिके` (6.4.19) इत्यूठि यणादेशः, द्विर्वचनम्--`द्यूष` इत्येतस्य, `हलादिः शेषः` (7.4.60) इति चर्त्वम्--धकारस्य दकारः।
`विभ्रज्जिषति` इति। `झलां जश् झशि` (8.4.53) इति सकारस्य दकारः, `स्तोः श्चुना श्चुः` (8.4.40) इति श्चुत्वम्--दकारस्य जकारः। `बिभर्क्षति` इति। भ्रस्जो रोपधाया रमन्यतरस्याम्` (6.4.47) इत्यकारात् परो रमागमः `रोपधयोः` इति षष्ठीनिर्देशाद्रेफस्योपधायाश्च सकारस्य निवर्त्तकः, `चोः कुः` (8.2.30) इति कुत्वम्, `इण्कोः` (8.3.57) इतिठआदेशप्रत्यययोः` (8.3.59) इति षत्वम्।
`घिप्सति, घीप्सति` इति। `दम्भ इच्च` (7.4.56) इतीत्त्वमीत्त्वञ्च, `खरि च` (8.4.55) इति चर्त्वम्, भकारस्य पकारः, पूर्ववदभ्यासलोपः, `हलान्ताच्च` (1.2.10) इति कित्त्वादनुनासिकलोपः।
`उच्छिश्रीषति` इति। `इको झल्` (1.2.9) इति कित्त्वम्, `अज्झनगमां सनि` (6.4.16) इति दीर्घत्वम्, द्विर्वचनमभ्यासकार्यम्। `आदेशप्रत्ययोः` (8.3.59) इति षत्वम्, दकारस्य चुत्वम्--चकारः। `शश्छोऽटि` (8.4.63) इति शकारस्य च्छकारः।
`सिस्वरिषति` इति। द्विर्वचनम् `स्वृ` इत्येतस्य, `उरत्` (7.4.66) इत्यत्त्वम्, रपरत्वञ्च। `सुस्वूर्षति` इति। पर्ववद्दीर्घः, `उदोष्ठ्यपूर्वस्य (7.1.102) इत्युत्त्वम्, रपरत्वम्, `हलि च` (8.2.70) इति दीर्घः, द्विर्वचनम्--`स्वूर्ष` इत्येतस्य, अभ्यासकार्यम्, `आदेशपरत्ययोः` (8.3.59) इति षत्वम्।
`यियिविषति` इति। `ओः पुयण्ज्यपरे` (7.4.80) इत्यभ्यासस्येत्त्वम्। `प्रोर्णुनूषति` इति। `अजादेद्वितीयस्य` (6.1.2) इति वचनाद्द्वितीयस्यैकाचः `नुस` इत्येतस्य द्विरुक्तिः, रेफस्य पूर्वन्न द्विर्वचनम्।
`प्रोर्णुनविषति` इति। इट, पक्षे `विभाषोर्णोः` (1.2.3) इति यदा ङित्त्वं तदोवङ्, अन्यदा तु गुणः।
`भुञित्येतस्य भौवादिकस्य ग्रहणम्` इति। अथ ङुभृञित्यस्य जौहोत्यादिकस्य ग्रहणं कस्मान्न भवति? इत्याह--`शपा निर्देशात्` इत्यादि। यदि जौहोत्यादिकस्य भृञो धारणपोषणार्थस्य ग्रहणमभिमतं स्यात्, तदा `भृ` इत्येवं निर्देशं कुर्यात्, न तु `भर` इति शपानिर्देशम्, कृतश्च शपा निर्देशः, तस्माद्भौवादिकस्य ग्रहणमिति गम्यते। `बुभूर्षति` इति। पूर्वदुत्त्वदीर्घत्वे।

`ज्ञीप्सति` इति। `ज्ञा` इत्येतस्माण्णिच्, `अर्त्तिह्रौ` इत्यादिना पुक्, पूर्वदीत्त्वाभ्यासलोपौ। `सिषासति` इति। `जनसनखनां सञ्झलोः` इत्यात्वम्।
`केचिदत्र` इत्यादि। केचिदिति वचनात् केचिन्न पठन्तीत्युक्तं भवति। ये तु न पठन्तितेऽत्र तनिपतिदरिद्राणामुपसंख्यानं कुर्वन्ति। `तितंसति, तितांसति` इति। `तेनोतेर्विभावा` (6.4.17) इति पक्षे दीर्घः। `पित्सति` इति। `सनिमीमा` (7.4.54) इत्यादिनेसादेशः, अभ्यासलोपः, `स्कोः` (8.2.29) इत्यादिना सलोपः। `दिदरिद्रिषति, दिदरिद्रासति` इति। `दरिद्रातेरार्धधातुके` (वा.789) इत्यादिना विकल्पेनाकारलोपः।।

