---
index:  7.2.115
sutra:  अचो ञ्णिति
vritti:  nyasa
---

`निश्चायनिष्पावौ` झ्र्`एकसतण्डुलनिश्चायः, द्वौ शूर्पनिष्पावौ`--काशिकाट इति। निष्पूर्वाच्चिनीतेः, पुनातेश्च `परिमाणाख्यायां सर्वेभ्यः` (3.3.20) इति धञ्। `इदुपधस्य चाप्रत्ययस्य` (8.3.41) इति विसर्जनीयषत्वम्। `कारः, हारः` इति। कृञः हृञश्च भावे घञ्।
`गौः, गावो गावः` इति। `गोतो णित्` (7.1.90) इति सर्वनामस्थानस्य णित्त्वम्। `सखायौ, सखायः` इति। अत्रापि `सख्युरसम्बुद्धौ` (7.1.92) इति। `जयतेः, यौतेश्च` इति। `जि जये` (धा.पा.561), `यु मिश्रणे` झ्र्`मिश्रणेऽमिश्रणे च`--धा.पा.ट (धा.पा.1033)। `च्यवतेः` इति। `च्युङ छ्युङ् ज्युङ् प्रुङ् प्लुङ् गतौ`झ्र्नास्ति--धा.पा.ट (धा.पा.955-958)। अज्ग्रहणमनिकोऽपि यथा स्यात्--गोरिति। ननु णित्करणसामर्थ्यादेव तत्र भविष्यति? नैतदस्ति; अस्ति ह्यन्यत् णित्करणस्य प्रयोजनम्, किं तत्? गावौ, गाव इत्यवादेशे कृते `अत उपधायाः` (7.2.116) इति वृद्धिर्यथा स्यात्। यद्येवम्, गौरित्यत्रागुणविषये वृद्धिरियं कृतार्थेति कारयतीत्यादिषु परत्वाद्गुणेन बाध्येत? णित्करणसामर्थ्यान्न भविष्यतीति। एतच्चानुत्तरम्; `णेरनिटि` (6.4.51) इत्येवमादौ णित्करणस्य चरितार्थत्वात्? नैष दोषः; आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति--गुणविषयेऽपि वृद्धिरभवतीति; यदयं जागर्त्तर्वृद्धिविषये प्रतिषेधविषये च `जाग्रोऽविचिण्णल्ङित्सु` (7.3.85) इति पुनर्गुम आरभ्यते। यदि हि गुणविषये वृद्धर्न स्यात्, तदा जागरयतीत्यादिषु गुणोऽस्त्येवेति तद्विषये गुणारम्भोऽनर्थकः स्यात्। वृद्धिविषयता चारम्भस्य चिण्णलोः प्रतिषेधाद्विज्ञायते। अथ योगविभागः किमर्थः, न `ञ्णित्यत उपथायाः` इत्येदोच्येत? अशक्यमेवं वक्तुम्; एवं ह्युच्यमाने यद्यपि गावो, गाव इत्यत्रावादेशे कृते चायकः, लावक इत्यत्र गुणे कृतेऽयवादेशयोः कृतयोः सिध्यति--गौः, सखायौ; जैत्रमित्यादौ तु न सिध्यति; अयवादेशयोर्गुणस्य च यथायोगमसम्भवात् स्माद्यथायोगं योगविभागः कर्त्तव्यः।।

