---
index:  7.2.45
sutra:  रधादिभ्यश्च
vritti:  nyasa
---

`रथ हिंसासंराद्ध्योः` (धा.पा.1193), `णश अदर्शने` (धा.पा.1194,) `तृप प्रीणने` (धा.पा.1195), `दृप हर्षणमोहनयोः` (धा.1196),झ्र्`हर्षमोहनयो`--धा।पा।ट `द्रुह जिघांसायाम्` (धा.पा.1197), `मुह वैचित्त्ये` (धा.पा.1198), `ण्णुह द्धद्गिरणे` (धा.पा.1199) ष्णिह प्रीतौ` (धा.पा.1200)--इत्येते रधादयः। एषु तृप्यतिदृप्यत्योरनुदात्तत्वादिट्प्रतिषेधे प्राप्ते शेषाणामुदात्तत्वान्नित्यमिटि प्राप्ते विकल्पार्थं वचनम्। `नंष्टा` इति। `मस्जिनशोझंलि` (7.1.60) इति नुम्। व्रश्चादिसूत्रेण (8.2.36) षत्वम्, ष्टुत्वम्। `त्रप्तः` इति। `अनुदात्तस्य चर्दुपधस्यान्यतस्याम्` (6.1.59) इत्यम्, यणादेशः। `तर्पिता` इति। लघूपधगुणः। द्रोग्क्षा, मेग्धा, स्नोध्या, स्नेग्धेतीडभावपक्षे `वा द्रुहमुहण्णुहण्णिहाम्` (8.2.33) इति घत्वम्, `झषस्तथोर्षोऽधः` (8.2.40) इति धत्वम्, `झलां जश् झशि` (8.4.53) इति जश्त्वं गकारः। `द्रोढा, ञोढा, स्नोढा स्नेढा` इति। पूर्ववङ्ढत्वादि विधेयम्।
`क्रादिनियमाल्लिटि रधादिभ्यः परत्वाद्विकल्पं केचिदिच्छन्ति` इति। पक्षे ररध्व, ररध्मेत्याद्यपि यथा स्यात्। `अपरे पुनः` इत्यादि। एतदेव हि पूर्वविधेरिट्प्रतिषेधविधानस्य प्रयोजनम्--प्रतिषेधस्य बलीयस्त्वं यथा स्यादिति। तस्मात् प्रतिषेधनिययमस्या बलीयस्त्वान्नित्यमिटा भवितव्यम्। तत्र पूर्वेषामयमभिप्रायः--पूर्वविधेरिट्प्रतिषेधविधानसामार्थ्यात् प्रतिषेधस्य बलीयस्त्वं भवति, न तु प्रतिषेधनियमस्येति। इतरेषामयमभिप्रायः--प्रतिषेधस्य बलीयस्त्वात् तद्धर्मस्य नियमस्यापि बलीयस्त्वं भवति, न तु प्रतिषेधस्यैवेति तस्य बलीयस्त्वे सति तत्प्राप्तिः, तेन नित्यमिटा भवितुं युक्तमिति। प्रतिषेधनियमस्तु स एव क्रादिनियमः। `ररन्धिव, ररन्धिम` इति। `रधिजभोरचि` (7.1.61) इति नुम्।।

