---
index:  7.2.10
sutra:  एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्?।
vritti:  nyasa
---

`अनुदात्तात्()` इति। बहुव्रीहिरयम्()--नास्योदात्तोऽस्तीत्यनुदात्तः। अन्वर्थशब्दोऽयमनुदात्तशब्दः। शास्त्रीये ह्रनुदात्ते गृह्रमाण एकवर्णा एव धातवो गृह्रेरन्()। तथा चान्येवां धातूनामनुदात्तप्रतिज्ञानमनर्थकं स्यात्()। इह चेकाज्ग्रहममुपदेशविशेषणम्()। 
`उपदेशे` इति। प्रकृतिपाठ इत्यर्थः। `अनुदात्तश्च` इति। उपदेश इत्यपेक्षते; तेनोपदेशग्रहणमुभयविशेषणमिति दर्शयति। तस्य प्रयोजनं प्रत्युदाहरणेष्वाविष्करिष्यति। `ये तथा गणे पठ()न्ते` इति। एतेन गणपाठादेव ते वेदितव्या इति दर्शयति। `त एव` इत्यादिना द्वितीयं परिज्ञानहेतुमाह। काः पुनस्ता अनिट्()कारिकाः? इत्याह--`अनिट्स्वरान्तः` इत्यादि। यावातन् कश्चित्? स्वरान्तोऽजन्तो धातुः स सर्वोऽनिङ्भवतोत्येतददृश्यताम्(), अवगम्यताम्()। अनिडिति बहुव्रीहिः--नास्मादिडस्तीति। `अनिट्? स्वरान्तः` इत्यस्योत्सर्गस्यापवादमाह--`इमांस्तु` इत्यादि। इमांस्त्वदन्तादीन्? वक्ष्यमाणान्? सेटः प्रवदन्ति। इटा सह वत्र्तन्त इति सेटः। के वदन्ति? तद्विदः सेडनिड्विद इत्यर्थः। `अदन्तम्()` इति बहुव्रीहिः--अकारस्तपरोऽन्तो यसय स तथोक्तः। तपरकरणं दीर्घनिवृत्त्यर्थम्()। `ॠदन्तम्()` इति। अयमपि बहुव्रीहिः। तपरकरणमसन्देहार्थम्()। रन्तमित्युच्यमाने, किमयं रेफस्य निर्देशः? उत्त ॠकारस्य? इति सन्देह--स्यात्()। `ॠतां च` इति। ॠतामिति निर्धारणे षष्ठी। ऋकारान्तानां मध्ये वृङवृञो सेटौ प्रवदन्ति। तपरकरणं पादपरणार्थम्()। पूर्वमृकारान्तग्रहणागेन हि ह्यस्वस्य ग्रहणमिहावसीयते। `()इआडीङिवर्णेषु` इति। निर्घारणे सप्तमी। इवर्णान्तेषु, मध्ये ()इआडीङौ सेटौ प्रवदन्त। `टु ओ()इआ गतिवृद्ध्योः` (धा।पा।१०१०), `डीङ्? विहायसागतौ` (धा।पा।९६८)। `अथ शीङ्श्रिञावपि` इति। `अथेत्यानन्तर्ये। अनयोः पूर्वक्तयोरनन्तरं शीङ्श्रिञावपि सेटौ प्रवदन्ति। `घीङ्? स्वप्ने` (धा।पा।१०३२), `श्रिञ्? सेवायाम्()` (धा।पा।८९७)। 
`गणस्थम्()` इति। स्वरूपख्यानमेतत्(), न तु विशेषणम्()--गणनिवृत्त्यर्थमिति; तस्यासम्भवात्()। `ऊन्तम्()` इति। `लूञ्? छेदने` (दा।पा।१४८३), `पूञ्? पवने` (धा।पा।१४८२) इत्येवमादयः। `उत्ताञ्च` इति। निर्धारणषष्ठी। `रु शब्दे` (धा।पा।१०३४), `स्नु प्ररुआवणे`[ष्णु--धा।पा।] (धा।पा।१०३८)। `क्षुवं तथोर्णोतिम्()` इत्यादि। `टु क्षु शब्दे` (धा।पा।१०३६), `ऊर्णुञ्? आच्छादने` (धा।पा।१०३९), `यु मिश्रण` (धा।पा।१०३३), [मिश्रणेऽमिश्रणे च--धा।पा।] `णु स्तुतौ` (धा।पा।१०३५), `क्ष्णु तेजने` (धा।पा।१०३७)। `आवधिष्ट` इति। आङ्पूर्वाद्धन्तेर्लुङ्, `आङोयमहनः` (1.3.28) इत्यात्मनेपदम्(); `आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम्()` (2.4.44) इति वधादेशः। स चावधीदित्यत्र वृद्धिर्मा भूदित्येवमर्थमदन्तः पठ()ते। इट्(), `अतो लोपः` (6.4.48) इत्यकारलोपः।
अथ किमर्थमूर्णोतिरुदात्त उपदिश्यते? इट्प्रतिषेधो मा भूदिति चेत्()? नैतदस्ति; एकाचो हीट्()प्रतिषेध उच्यते, न चास्यैकाचत्वमस्ति? इत्यत आह--`वाच्य ऊर्णोर्णुवद्भावः` इति। `एकाच्त्वम्()` इति। पदान्तस्यापि कुत्वाभावः, कुत्वस्यानित्यत्वात्()। अनित्यत्वं तु `बह्वच्पूर्वपदात्()` (4.4.64), `अल्पाच्तरम्()` (2.2.34) इति निर्देशाद्वेदितव्यम्()। `इति` इत्येवमर्थः। `निपुणम्()` इति। सम्यगविपरीतमित्यर्थः। क्रियाविशेषणञ्चैतत्()। `समुच्चिताः` इति। उदात्तानुदात्तसङ्कीर्णाद्धातुराशेः पृथग्व्यवस्थिता इत्यर्थः। 
`ततः` इति। स्वरान्तधातुसमुच्चयनादुत्तरकालम्()। `हलन्तानपि निबोधत`, अवगच्छतेत्यर्थः। `शकिस्तु` इत्यादि। `शक्लृ शक्तौ` (धा।पा।१२६१)। `घसिश्च` इत्यादि। ननु चादिं हदिमित्यादेः स्वरूपग्रहणे सति तस्य स्थाने `लुङ्सनोर्थस्लृ` (2.4.37) इति विहितस्य घस्लादेशस्यापि स्यानिवद्भावेनानिट्त्वं सिध्यत्येव, तत्किमर्थं घसिः पृथगुपादीयते? इत्याह--`घसिः प्रकृत्यन्तरमस्ति` इति। अन्यदेव हीदं धात्वन्तरं `घस्लु अदने` (धा।पा।७१५) इत्यदादौ पठ()ते, तस्येदं ग्रहणम्(), न त्वादेशस्य। `प्रसारणी` इति। प्रसारणम्()=सम्प्रसारणम्(), तदस्यास्तीति प्रसारणी। `वसिता` इति। `वस आच्छादने` (धा।पा।१०२३)। `वस निवासे` इत्यस्य सम्प्रसारणं विहितम्()` इति। वाच्यादिसूत्रेण (6.1.15)। एतेन निवासार्थो वसिः प्रसारणी, न त्वाच्छादनार्थं इति दर्शयति। 
`रभिश्च` इत्यादि। `रभ राभस्ये` (धा।पा।९७४) `यभ मैथुने (धा।पा।९८०) `डु लभष्? प्राप्तो` (धा।पा।९७५)। 
`यमिञंमन्तेषु` इत्यादि। `ञम्()` इति ञकारादारभ्य अमो मकारेण प्रत्याहरग्रहणम्()। `यम उपरमे` (धा।पा।९८४), `रमु क्रीडायाम्()` (धा।पा।८५३), `मन ज्ञाने` (धा।पा।११७६), `णम प्रह्वत्वे शब्दे च` (धा।पा।९८१), `हन हिंसागत्योः` (धा।पा।१०१२), `गम्लृ सृप्लृ गतौ` (धा।पा।९८२,९८३)। `श्यनिपठ()ते` इति। श्यन्ग्रहणेन साहचर्यात्? दिवादिर्लक्ष्यते। दिवादौ पठ()त इत्यर्थः। `प्रतिषेधदाचिनाम्()` इति। प्रतिषेधं वक्तुं शीलं येषां ते तथोक्ताः धातव एव ह्रनुदात्तलिङ्गानुषक्ताः प्रतिषेधं प्रतिपादयन्तति प्रतिषेधवाचिन उच्यन्ते। अथ वा--इट्प्रतिषेधमात्मविषयमाचार्येण वाचयन्त्यभिधापयन्तीति प्रतिषेधवाचिन इत्युच्यन्ते। एवञ्चात्र सम्बन्धः कत्र्तव्यः--ञमन्तेषु मध्ये ये परतिषेधवाचिनो धातवस्तेषां मध्ये यमिरनिडिष्यते। `रमिश्च` इत्यादि। अथ वा--प्रतिषेधवाचिनामित्यत्र मतेनेत्यध्याहार्यम्()। तत्रैवं सम्बन्ध कत्र्तव्यः--इट्प्रतिषेधवाचिनामाचार्याणां मतेन यमिर्ञमन्तेष्वनिडेक इष्यत इति। 
`मनुतेः` इति। `मनु अवबोधने` (धा।पा।१४७१) इत्येतस्य तानादिकस्य। 
`दिहिः` इत्यादि। `दिह उपचये` (धा।पा।१०१५), `दुह प्रपूरणे` (धा।पा।१०१४), `मिह सेचने` (धा।पा।९९२) `रुह जन्मनि प्रादुर्भावे` (दा।पा।८५९), `वह प्रापणे` (धा।पा।१००४), `णह बन्धने` (धा।पा।११६६), `दह भस्मीकरणे` (धा।पा।९९१), `लिह आस्वादने` (धा।पा।१०१६)। `मुक्तसंशयाः` इति। मुक्तः= त्यक्तः संशयो येषु यैर्वा ते तथोक्ताः। `प्रविभज्य कीर्त्तिताः` इति। सेडनिङ्()विभागेन व्यवस्थाप्य कीर्त्तिता इत्यर्थः। 
`देग्धा, दोग्धा` इति। `दादेर्धातोर्धः` (8.2.32) इति धत्वम्(), `झषस्तथोर्धोऽधः` (8.2.40) इति धत्वम्(), `झलां जश्? झशि` (8.4.52) इति जश्त्वमित्येते विधयः कत्र्तव्याः। `मेढा, `आरोढा` इति। `हो ढः` (8.2.31) इति ढत्वम्(), पूर्ववद्धत्वम्(), `ष्टुन ष्टुः` (8.4.40) ष्टुत्वम्(), `ढो ढे लोपः` (8.3.13) इति डलोपः। `वोढा` इति। पूर्ववड्ढत्वादि; `सहिवबोरोदवर्णस्य` (6.3.111) इत्योत्त्वम्()। `नद्धा` इति। `नहो धः` (8.2.34) इति धत्वम्(), पूर्ववज्जश्तवम्()। `तन्नान्तरे` इति। आपिशले व्याकरणे। `सहेर्विकल्पस्तकरादौ` इति। `तीषसह` (7.2.48) इत्यादिना तकारादौ सहेर्विकल्प उक्तः। `मुहिरपि रधादौ पठ()ते` इति। एतेन मुहेरपि `रधादिभ्यश्च` (7.2.45) इति विकल्पं दर्शयति। `तेन तौ ससंशयौ सविकल्पौ` इति। एतेन विकल्पात्मकेन संशयेन तौ ससंशयौ न तु सन्देहात्मकेनेति दर्शयति। `इतरौ` इति। रिहिलुही। `कैश्चिदभ्युपगम्येते` इति। आपिशलिप्रभृतिभिः। `स्वरूपेणैव ससंशयौ` इति। स्वरूपेणेति स्वभावेन। ससंशयौ=ससन्देहौ। संशयो ह्रतर सन्देहे वत्र्तते। सन्देहस्तु--धातुष्वपाठात्()। अथ च कैश्चिदभ्युपगमाच्च। तयोश्चैको हिंसायां वत्र्तमानोऽब्युपगम्यते, अपरस्तु गाध्र्ये। 
`दिशिं दृशिम्()` इत्यादि। `दिश अतिसर्जने` (धा।पा।१२८३) `दृशिर्? प्रेक्षणे` (धा।पा।९८८), `दन्श दशने` (धा।पा।९८१) `अथो शब्दः पादपूरणे। मृश आमद्र्दने` (धा।पा।१४२५),[`आमर्शने`--धा।पा।] `स्पृश संस्पर्शे`[`संस्पर्शने`--धा।पा।] (धा।पा।१४२२) `रुश रिश हिंसायाम्` (धा।पा।१४१९,१४२०), `क्रूश आह्वानेग रोदने च` (धा।पा।८५६), `विश प्रवेशने` (धा।पा।१४२४), `लिश अल्पीभावे` (धा।पा।११७९)। `पुराणगाः` इति। पुराणम्()=व्याकरणम्(), चिरन्तनत्वात्()ष तदगायन्त्यधीयते येते पुराणगाः। `पाठेषु` इति अनिट्कारिकापाठेषु, धातुपाठेषु वा। `नेतरान्()` इति। `स्पश बाधनस्पर्शनयोः` (धा।पा।८८७) इत्येमादीनिति। 
`देष्टा` इति। व्रश्चादिसूत्रे (8.2.36) षत्वम्()। `अनुदात्तस्य` (6.1.58) इत्यादिना मृशिप्रभृतीनामनुदात्तेट्प्रतिषेधादधिकं कथं दर्शयति।
`रुधिः सराधिः` इत्यादि। सह राधिना वत्र्तत इति सराधिः। `रुधिर्? आवरणे` (धा।पा।१४३८), `राध साध संसिद्धौ` (धा।पा।११६२,११६३)। `राधोऽकर्मकाद्()वृद्धौ` इति। द्वयोरपि ग्रहणमिष्यते, विशेषाभावात्()। `युध सम्प्रहारे` (धा।पा।११९०), `शुध शौचे` (दा।पा।११९१), `बुध अवगमने` (धा।पा।११७२), `व्यध ताडने` (धा।पा।११८१), `सिधु संराद्धौ`[`षिधु`--धा।पा।] (धा।पा।११९२)। `नेतरे` इति। इन्धिप्रभृतयः। `न्याय्यविकरणयोः` इति शब्विकरणयोरित्यर्थः। `बुध बोधने` (धा।पा।८७५), [`बुधिर्()`--धा।पा।] `षिधु गत्याम्()` (धा।पा।४७)[`विध`--धा।पा।] इत्येतयोः। `निष्ठायामपि` इत्यादि। अथ कतं बुधेर्भौवादिकस्य प्रति,#एध आशङ्कितः? सिधेरुदित्त्वेन प्रतिषिद्धत्वात्()। `उदित्तो वा` (७।२।५६) इति कत्वाप्रत्यये विकल्पविधानात्? `यस्य विभाषा` (7.2.15) इति निष्ठायां प्रतिषेधेन भवितव्यमिति युक्ता प्रतिषेधाशङ्का। बुधेस्तु न किञ्चिन्निष्ठायां प्रतिषेधाशङ्काकारणमस्ति। तस्याप्यस्ति--इह भौवादिकदैवादिकयोर्बुध्योरर्थरूपे समाने, अतश्चार्थरूपसाम्यादुपजातभ्रान्तिः प्रतिपत्ता; एक एवायं धातुः, विकरणद्वयार्थमुभयोर्गणयोः पाठः, तस्य चाद्र्धधातुक इडप्युक्तः, अनेन सूत्रेणेट्प्रतिषेधोऽपीत्येकविषयत्वाद्विधिप्रतिषेधयोः पर्यायप्रतिपत्तो विभाषेट्त्वम्(), अतः `यस्य विभाषा` (7.2.15) इति निष्ठायां प्रतिषेधे न भवितव्यमिति कैश्चिन्मन्यते। तस्मात्? तन्मतमाशङ्क्येदमुक्तम्()--निष्ठायामपीत्यादि। एवं मन्यते--अन्य एव भौदादिको बुधिर्यस्येङविधिः, अन्यश्च वैवादिको यस्येट्प्रतिषेधः; तस्मात्? भिन्नविषयत्वाद्विधिप्रतिषेधयोर्विभाषेट्त्वं नोपपद्यत इति। अथ सिषेर्निष्ठाया प्रतिषेधाभावः कथमुक्तः, यावतीदिस्वात्? तस्य `उदितो वा` (७।२।५६) इति विभाषेट्त्वात्? `यस्य विभाषा` (७।२।१५) इति निष्ठायां भवितव्यमेव प्रतिषेधेन? एवं मन्यते--सिधेरुदित्त्वमनार्षमेव, यद तस्योदित्त्वं स्यात्(), भ्वादौ पाठोऽनर्थकः स्यात्(); यदनेन साध्यं रूपं तस्य `षिधू शात्रे` (धा।पा।४८) [`शास्त्रे माङ्गल्ये च`--धा।पा] इत्यनेनैव सिद्धत्वात्()। अनुदित्त्वे तु तस्य सिधितमित्येतत्सिद्धयेऽर्थवान्? पाठो भवति। न ह्रेतत्? `षिधू शास्त्रे` इत्यतेन सिध्यतीति। ऊदित्त्वेनास्य `स्वरितसूति` (7.2.44) इत्यादिना विभाषितेटः `यस्य विभाषा` (7.2.15) इति निष्ठायामिट्प्रतिषेधात्()। तस्माद्? भ्वादिपाठादेव सिद्धे सिधेरुदित्त्वमनार्षमेव। 
`शिर्षि पिषिम्()` इत्यादि। `शिष्लृ विशरणे` (धा।पा।१४५१), [`विशेषणे`--धा।पा।] `पिष्लृ सञ्चूर्णने` (धा।पा।१४५२), `शुष शोषणे` (धा।पा।११८३), `पुष पुष्टौ` (धा।पा।११८२), `त्विष दीप्तौ` (धा।पा।१००१)। `जिषु विषु मिषु सेचने` (धा।पा।६९७,६९८,६९९), `श्रिषु श्लिषु प्रषु प्लुषु दाहे` (धा।पा।७०१-७०४)--द्वयोरपि ग्रहणम्()। `तुष तुष्टौ` (धा।पा।११८४), [`प्रीतौ`--धा।पा।(तूष तुष्टो--धा।पा।६७४)] `दुष वैकृत्ये` (धा।पा।११८५), `द्विष अप्रीतौ` (धा।पा।१०१३), `कृष विलेखने` (धा।पा।१२८६)--भौवादिकतौदादिकौ। `पुष्यति` इति। श्यना निर्देशो भौवादिककैयादिकयोर्निवृत्त्यर्थः। शुष्यतिप्रभृतीनां तु वृत्तभङ्गपरिहारार्थः। `क्रष्टा, कर्ष्टा` इति। पूर्ववद्विकल्पेनामागमः। 
`तपिं तिपिम्()` इत्यादि। `तप सन्तापे` (धा।पा।९८५), `तप ऐश्यर्ये` [दाहे ऐ()आर्ये वा---धा।पा।] (धा।पा।९८४)--द्वयोरपि ग्रहणम्()। `तिपृ तेपृ ष्टेपृ क्षरणार्थाः, (धा।पा।३६२,३६३,३६५), `आप्लृ व्याप्तौ` (धा।पा।१२६०), `टु वपबीजतन्तुसन्ताने` (धापा।१००३),[डु वप बीजतन्तुसन्ताने, छेदनेऽपि--धा।पा।] `ञि ष्वप्? शये` [`ष्वप`--धा।पा।] (धा।पा।१०६८), `लिप उपदाहे` (धा।पा।१४३३), `लुप्लू छेदने` (धा।पा।१४३१), `तृप पीणने` (धा।पा।११९५), `हप हर्णणमोचनयोः` (धा।पा।११९६), [`हर्षमोहनयो-धा।पा।] `गम्लृ सृप्लृ गतौ` (धा।पा।९८२,९८३)। `स्वरेण नीचेन` इति। अनुदात्तेनेत्यर्थः। `शप आक्रोशे` (धा।पा।१०००), `शप उपालम्भे` [`आक्रोशे`--धा।पा।] (धा।पा।११६८)--उभयोरपि ग्रहणम्()। `छुप स्पर्शे` (धा।पा।१४१८), `क्षिप प्रेरणे` (धा।पा।१२८५)। तृप्यति दृप्यत्योरनुदात्तेत्त्वममागमार्थम्(), `अनुदात्तस्य` (6.1.58) इत्यादिना पक्षेऽमागमो यथा स्यात्()। इद्प्रतिषेधार्थं कस्मान्न भवति? इत्याह--`इट्? त्वनयोः` इत्यादि। `तुदादिषु यौ तृपिदृपी` इति। `तृप तृम्प तृप्तौ`[`तृन्फ`--धा।पा।] (धा।पा।१३०७,१३०८), दृप उपक्लेशे`[`उल्लकेशे--धा।पा।] (धा।पा।१३१३) इत्येतौ। 
`अदिं हदिम्()` इत्यादि। `अद भक्षणे` (धा।पा।१०११),`हद पुरोषोत्सर्गे` (धा।पा।९७७), `स्कन्दिर्गतिशोषणयोः` (धा।पा।९५९), `भिदिर्? विदारणे` (धा।पा।१४३९), `छिदिर्? द्वैधीकरणे` (धा।श।१४४०), `क्षुदिर्? सम्पेषणे` (धा।पा।१४४३), `शद्लु शातने` (धा।पा।८५५), `षद्लृ विशरणगत्यवसादनेषु` (धा।पा।८५४), `ञि ष्विदा गात्रप्रक्षरणे` (धा।पा।११८८), `पद गतौ` (धा।पा।११६९)। `खिद दैन्ये` (धा।पा।११७०), `खिद परिद्याते` (धा।पा।१२८२), `विद सत्तायाम्()` (धा।पा।११८८), `पद गतौ` (धा।पा।११६९), `विद विचारणे` (धा।पा।१४५०)। `ञिष्विदेत्यस्य ग्रहणं मा भूत्()` इति। `ञिष्विदा स्नेहमोचनयोः (धा।पा।७४४) [`स्नेहनमोचनयोः--धा।पा।] इत्यस्य। `अन्यविकरणनिवृत्त्यर्थः` इति। `विद ज्ञाने` (धा।पा।१०६४) इति लग्विकरणस्य, `विद्लृ लाभे` (धा।पा।१४३२) इत्यस्य शविकरणस्य च निवृत्त्यर्थः। `विद वेदनाख्यानविवासेषु` (धा।पा।१७०८) [`चेतनाख्यानविवासेषु`--धा।पा।] इत्यस्य चौरादिकस्यानेकाच्त्वा देवाप्रसङ्गः। 
`पचिं वचिम्()` इत्यादि। `डु पचष्? पाके` (धा।पा।९९६)। `वच परिभाषणे` (धा।पा।१०६३), `व्रुवो वचिः` (2.4.53) इति च द्वयोरपि ग्रहणम्()। सौत्रोऽप्युपदेशो भवत्येव। `विचिर्? पृथग्भावे` (धा।पा।१४४२), `विचिर्? विवेचने` (धा।१०९४), [`विजिर्? पृथग्भावे`--धा।पा।] `रन्ज रागे` (धा।पा।९९९), `प्रच्छ ज्ञीप्सायाम्()` (धा।पा।१४१३), `णिजिर्? शौचपोषणयोः` (धा।पा।१०९३), `षिचिर्? क्षरणे` (धा।पा।१४३४),[`षिच`--धा।पा।] `मुच्लृमोक्षणे` (धा।पा।१४३०), `भज सेवायाम्()` (धा।पा।९९८), `भन्जो आमर्दने` (धा।पा।१४५३), `भ्रस्ज पाके` (धा।पा।१४४४), `युज समाधौ` (धा।पा।११७७)--द्वयोरपि ग्रहणम्()। `रुजो भङ्गे` (धा।पा।१४१६), `षन्ज सङ्गे` (धा।पा।९८७), `टु मस्जो शुद्धौ` (धा।पा।१४१५)। `भुज पालनाभ्यवहारयोः` (धा।पा।१४५४), `भुजो कौटिल्य` (धा।पा।१४१७)--द्वरोरपि ग्रहणम्()। `ष्वञ्ज परिष्वङ्गे` (धा।पा।९७६)। कृतानुनासिकलोपस्य निर्देशो वृत्तभङ्गपरीहारार्थः। `सृज विसर्गे` (धा।पा।१४१४)। `मृजू शुद्धौ` (धा।पा।१०६६) आदादिकः। `मृज शौचालङ्कारयोः` (धा।पा।१८४८) [`मृजू`--धा।पा।] इति चौरादिकोप्यस्ति, सोऽपि यदा `आ धुषाद्वा` (धा।पा।१८०५) अनन्तरम्()) इति णिजनास्त#इ, तदा शक्य एव ग्रहीतुम्()। यदा त्वस्ति, तदाऽनेकाच्त्वादेवेट्प्रतिषेधाप्रसङ्गः। 
`मृजिरयम्()` इत्यादिनप्रतिषेधार्थतां मृजेरिह निरस्यति। `अमागमोऽप्यस्य` इत्यादि। अनेनामागमार्थताम्()। `तदिह` इत्यादि। यत एव हि प्रयोजनद्वयं न सम्भवति, तत्समादिहास्य पाठे प्रयोजनं चिन्त्यम्()। तत्र केचिदाहुः--यद्यप्यमागमो न दृश्यते, तथाप्यसौ कत्र्तव्य एव अन्यथा ह्रस्य पाठोऽनर्थकः स्यात्()। न हि यन्न दृश्यते तेन न भवितव्यमेव, अन्यता हि `यथालक्षणमप्रयुक्तेषु` इत्येतद्वचनमप्रयुज्यमानं स्यात्()। अन्ये तु वर्णयन्ति--मृजेनिरुपपदात्(), क्विबन्ताद्विकारावयवविवक्षायां माजं इति `अनुदात्तादेरञ्()` (४।२।४४) इत्यञ्? यथा स्यात्()--इत्येतत्? प्रयोजनमिति; एतच्चायुक्तम्(); एकाच्त्वाद्धि नित्यं मयटा भवितव्यम्()। तथा हि--`नित्यं वृद्धञरादिभ्यः` (4.3.142) इत्यत्र नित्यग्रहणं किमर्थम्(), यावताऽ‌ऽरम्भसामथ्र्यादेव नित्यं भविष्यति? इति चोदेते, इदमुक्तम्()--`एकाचो नित्यं मयटमिच्छन्तीति तदर्थमेतत्? क्रियते--त्वङ्मयं वाङ्मयम्()` इति। `केचित्()` इत्यादि। केचित्? प्रयोजनमपश्यन्तो मृजेः स्थाने विजिं पठन्ति। किं करणमित्याह--`निजादिषु हि` इत्यादि। `विजिर्? प्रथग्भावे` (धा।पा।१०९४) इति निजादिषु विजिः पठ()ते, स यस्मादनिडिष्यते तस्मान्भृजिमपनीय तस्य स्थाने विजिं पठन्ति। कथं ज्ञायतेऽसावनिडिष्यते? इत्याह--`तथा च` इत्यादि। `तन्त्रान्तरे`[`ग्रन्थान्तरे--इति पाठान्तरम्()] इति। आपिशलिष्याकरणे। अथ `सुजिविजी` इत्यस्मिन्? पाठे `ओविजी भयचलनयोः` (धा।पा।१२८९) इत्यस्य ग्रहणं कस्मान्न भवति? ईदित्त्वात्()। तद्ध्येवमर्थं क्रियते--`()आओदितो निष्ठायाम्()` (7.2.14) इतीट्प्रतिषेधो यथा स्यात्()। यदि च तस्यापीह ग्रहणं स्यादनेनैव सिद्धत्वादीदित्त्वमनर्थकं स्यात्()। 
`अवधीत्()` इति। `लुङि च` (2.4.43) इति वाधादेशोऽदन्तः। स चानुदत्तस्यादेशः स्थानिवद्भावेनैव भवति। उपदेशेऽनुदात्त एकाच उपदेशो न भवतीति न भवति प्रतिषेधः। कथं पुनरयमेकाज्भवति? इत्याह--`वृद्धिनिवृत्त्यर्थम्()` इत्यादि। यदि ह्रदन्तो वधिर्नोपदिश्येत, `अतो हलादेर्लघोः` (7.2.5) इति विकल्पेन वृद्धिः स्यात्()। अदन्ते तु सति न भवति, तत्र `येन च्यवधानमाश्रियम्। अदन्तत्वे तु सति वधेरकारलोपस्य पुर्वविधौ स्थानिवद्भावेनापि व्यवधानं भवति, न केवलं हलैव। याऽपि हलन्तलक्षणा वृद्धिः, साऽप्यदन्तत्वे सति न भवत्येव;अकारलोपस्य स्थानिवद्भावादहलन्तत्वात्()। तस्माद्()वृत्त्यर्थमदन्तो वधिरुपदिश्यते। ननु यद्यप्यदन्त उपदिश्यते, तथापि स्थानिवद्भावेनैकाजिति व्यपदेशे सति भवितव्यमेव प्रतिषेधेन? "नतदस्ति; एवं ह्रेकाज्ग्रहणमनर्थकं स्यात्()। तथा हि--जागृदरद्राचकात्प्रभृतीनामुदात्तत्वात्? नैकाज्ग्रहणं ते प्रयोजयन्ति। सनाद्यन्तानां धातूनामुपदेशत्वं नास्ति; लाक्षणिकत्वात्समुदायसय। न चान्योऽनेकाज्? धातुरूपदेशेऽनुदात्तोऽस्ति य एकाज्ग्रहणं प्रयोजयति। न चास्मिन्? व्यपदेशे कत्र्तव्ये स्थानिवद्भावेऽस्ति; अल्विधित्वात्()। 
`इह च यता स्यात्()` इति। असत्युपदेशग्रहणे` एकाचो धातोरनुदात्तादिडागमो न भवतीत्येव सूत्रार्थः; एवञ्च लविष्यति, पविष्यतीत्यत्रेडागमो न स्यात्()। भवत्यत्र प्रत्ययस्वरे कृते शेषानुदात्तत्वे धातुरनुदात्तः। तथा च--कत्र्ता कटान्(), कर्त्तुमिच्छतीत्यत्र त्विडागमः स्यादेव; तृनि तुमुनि च कृते नित्स्वरेण धातोरुदात्तत्वात्()। उपदोशग्रहणे तु सति तेनाद्यावस्था विशेष्यत इति न भवत्येव दोषप्रसङ्गः। यद्यप्युत्तरकालं लुनातिपुनाती अनुदात्तौ, तथाप्युपदेशावस्थायामुदात्तावेव। तथा यद्यप्यत्तरकालं करोतिरुदात्तः, तथाप्युपदेशवस्थायामनुदात्त एव। अथ बिभिच्छब्दस्य प्रकृतेपाठो नास्ति, नाप्येकाच्त्वम्(); तथापि भिदेस्तूभयमिदमस्ति। `द्विष्प्रयोगो द्विर्वचनम्()` इत्ययमपि तत्र पक्ष आश्रितः, तेन भिदिरेव तत्र द्विरुच्यते, तस्य चोभयविशेषणविशिष्टत्वात्? सिध्यत्येव प्रतिषेधः॥
