---
index:  7.2.1
sutra:  सिचि वृद्धिः परस्मैपदेषु
vritti:  nyasa
---

`सार्वधातुकार्धधातुकयोः` (7.3.84) इति गुणे प्राप्ते वचनमिदमारभ्यते। सिचीति, परस्मैपदेष्विति च द्वे अप्येति परसप्तम्यौ; तत्र सिचोऽङ्गापेक्षं परत्वं, परस्मैपदानां तु सिजपेक्षम्। `परस्मैपदपरे` इति। परस्मैपदं परं यस्मात् स तथोक्तः। `इगन्तस्य` इति। `इको गुणबृद्धी` (1.1.3) इत्यस्योपस्थाने सतीकाऽङ्गं विशिष्यते, विशेषणेन च तदन्तविधिर्भवतीत्याह--`इगन्तस्याङ्गस्य वृद्धिर्भवति` इति। `अचैषीत्, अनैषीत्` इति। `चिञ् चयने` (धा.पा.1251), `णोञ् प्रापणे` (धा.पा.91), भूते लुङ्, `च्लेः सिच्` (3.1.44), `एकाचः` (7.2.10) इत्यादिनेट्प्रतिषेधः, अडागमः, `नित्यं ङितः` (3.4.99) इत्यनुवर्त्तमाने `इतश्च` (3.4.100) इतीकारलोपः, `अस्तिसिचोऽपुक्ते` (7.3.96) इतीट्, `इष्कोः` (8.3.57) इत्यनुवर्त्तमाने `आदेशप्रत्यययोः` (8.3.59) इति षत्वम्। `अलावीत् अपावीत्` इति। `पूर्ववल्लुङ, `आर्धधातुकस्येङ्वलादेः` (7.2.35) इतीट् पूर्ववदीट्, `इट ईटि` (8.2.28) इति सिचो लोपः। `अकार्षात्` इति। उदाहरणं सुबोधम्। ननु चात्रान्तरङ्गत्वाद्गुणेन भवितव्यम्, अन्तरङ्गत्वं पुनस्तस्यार्धधातुकापेक्षात्वात्; वृद्धेस्त्वाद्गुणविशेषं परस्मैपदपरं सिचमपेक्ष्य बहिरङ्गत्वम्? अत आह--`अन्तरङ्गमपि` इत्यादि। यद्यन्तरङ्गत्वाद्णः स्यात्, तदैतद्वचनमनर्थकं स्यात्। तस्माद्वचनसामर्थ्याद्वहिरङ्गापि वृद्धिर्गुणं बाधते। यद्येवम्, तर्हि यथा वचन सामर्थ्याद्वृद्धिरन्तरङ्गमपि गुणं बाधते, तथोवङादेशमपि बाधेत ततश्च न्यनुवीत्, न्यधुवीदिति न सिध्येत्? इत्यत आह--`व्यनुवीन्न्यधुवीत्` इत्यादि। यत्र हि वृद्धेः प्रतिषेधो नास्ति, तत्र वचनसामर्थ्याद्विध्यन्तरं बाधित्वाऽसौ प्रवर्त्तते। इह तु ङित्त्वे सति `क्ङिति च` (1.1.5) इति वृद्धिः प्रतिषिध्यते, प्रतिषिद्धा च सतो नोत्सहत उपङादेशं बाधितुम्। तेन तस्यां प्रतिषिद्धायां `अचि श्नुधातु` (6.4.77) इत्यादिनोवङादेशः क्रियते। ङित्त्वं पुनरत्र `णू स्तवने` (धा.पा.1397), `धू विधूनने` (धा.पा.1398) इत्येतयोः कुटादिषु पाठाद्गाङकुटादिसूत्रेण (1.2.1) यथा सामर्थ्याद्वृद्ध्या गुणो बाध्यते, तथा प्रतिषेधोऽपि बाध्येत एव? नैतदस्ति; गुणे हि नाप्राप्ते वृद्धिरारभ्यते, प्रतिषेधे तु प्राप्ते चाप्राप्ते च। तत्र येन नाप्राप्ति नान्येन (व्या.प.49) गुणस्यैव बाधा युक्ता, न प्रतिषेधस्य।
`अच्योष्ट, अप्लोष्ट` इति। `च्युङ् छ्युङ् ज्युङ् (न स्तः--धातुपाठे) इयुङ् प्रुङ् प्लुङ् गतौ` (धा.पा.955,956,957)

