---
index:  8.3.117
vrittiindex:  354
sutra:  सुनोतेः स्यसनोः
vritti:  balamanorama 
---

सुनोतेः स्यसनोः। `अपदान्तस्य मूर्धन्यःर` इत्यधिकृतम्। `न रपरे`त्यतो नेत्यनुवर्तते. तादह--षो न स्यादिति। स्ये उदाहरति-- विसोष्यतीति। अत्र `उपसर्गात्सुनोती`ति प्राप्तः षो न भवति। सनि तु `अभिसुसू`रित्युदाहरणम्। षुञः सनि द्वित्वे अभिसुसूसेति ससन्तात्क्विपि अतो लोपे अभिसुसूसित्यस्मात्सोर्हल्ङ्यादिलोपे सस्य रुत्वे `र्वोरुपधायाः` इति दीर्घे रेफस्य विसर्गः। सुसूषतीति तु नोदाहरणं, `स्तौतिण्योरेव षण्यभ्यासा`दिति नियमादेव षत्वाऽभावसिद्धेरित्यलम्। षिञ् बन्धने इति। षोपदेशः, अनिट् च। षुञ इव रूपाणि। विसिनोतीति। `सात्पदाद्यो`रिति षत्वनिषेधः। `उपसर्गात्सुनोती`ति तु न षः, सुनोतत्यादिष्वनन्तर्भावादिति भावः। सिषायेति। णलि वृद्धावायादेशः। अतुसादौ `एरनेकाचः` इति यण्। सिष्यतुरित्यादि। लटस्तङ्याह-- सिष्ये इति। सिषि ए इति स्थिते `एरनेकाच` इति यणिति भावः। सिष्याते सिष्यिरे इत्यादि। असैषीत्। षिञ् निशाने इति। षिञ्वत्। डु मिञ् प्रक्षेपणे इति। मिनोति। उपदेशे एजन्तत्वाऽभावादात्त्वे अप्राप्ते आह-- मीनातिमिनोतीत्यात्त्वमिति। `एज्विषये अशिती`ति शेषः। ममाविति। आत्त्वे कृते णल औत्वमिति भावः। अतुसादावेज्विषयत्वाऽभाव#आन्नात्त्वम्। `एरनेकाचः` इतियण्। मिम्यतुः। मिम्युः। भारद्वाजनियमात्थलि वेडिति मत्वा आह-- ममिथ ममाथेति। थलः पित्त्वेन अकित्त्वादेज्विषयत्वम्। इट्पक्षे `आतो लोपः` इति भावः। मिम्यथुः मिम्य। ममौ मिम्यिव मिम्यिम। लिटस्तङ्याह-- मिम्ये इति। एशः कित्त्वादेज्विषयत्वाऽभावाच्च नात्त्वमिति भावः। मिम्याते मिम्यिरे। मिम्यिषे मिम्याथे [मिम्यिढ्वे] मिम्यिध्वे।मिम्ये मिम्यिवहे मिम्यिमहे। मातेति। एज्विषयत्वादशित्त्वाच्च आत्त्वमिति भावः। मास्यि मास्यते। सार्वधातुकेषु षुञ्वत्। मीयादिति। आशीर्लिङि परस्मैपदे यासुटः कित्त्वादेज्विषयत्वाऽभावादात्त्वाऽभावे `अकृत्सार्वधातुके`ति दीर्घ इति भावः। अमासाताम् अमासात इत्यादि। चिञ् चयने इति। चयनं = रचना। अनिट्। सार्वधातुके षुञ्वद्रूपाणि। प्रणिचिनोतीति। ` नेर्गदे`ति णत्वमिति भावः।

