---
index: 8.2.25
index_padded: 8.2.025

sutra: धि च
vritti: mahabhashyam
---

 धि च ।। धिसकारे(3) सिचो लोपः।। धिसकारे सिचो लोपो वक्तव्यः।। किं प्रयोजनम्?।। चकाद्धीति(3) प्रयोजनम्।। ःथ्द्य;ह मा भूत् सलोपः-चकाद्धि पलितं शिर ःथ्द्य;ति।। यदि तर्हि सिचो लोप ःथ्द्य;त्युच्यते ।। आशाध्वं तु कथन्ते(3) स्यात्।। झ्र्ठआशाध्वं तु कथम्?ट।। आशाध्वमित्यत्र लोपो न प्राप्नोति।। जश्त्वं(3) सस्य भविष्यति।। जश्त्वमत्र सकारस्य भविष्यति।। सर्वत्रैव(3) प्रसिद्धं स्यात्।। सर्वत्रैव जश्त्वेन सिद्धं स्यात्। ःथ्द्य;हापि आयन्ध्वमारन्ध्वमिति, जश्त्वेनैव सिद्धम्।। श्रुतिश्चापि(3) न भिद्यते।। श्रुतिकृतश्चापि न कश्चिद्भेदो भवति।। लुङश्चापि(3) न मूर्द्धन्ये ग्रहणम्।। तत्रायमप्यर्थः--ःथ्द्य;णः षीध्वंलुङ्लिटां धोऽङ्गादित्यत्र लुङ्ग्रहणं न कर्तव्यं भवति(1)।। ःथ्द्य;हापि अच्योड्ढ्वमप्लोड्ढ्वमिति षत्वे सिचो धस्य ष्टुत्वे च कृते जशत्वेन सिद्धम्।। सेटि दुष्यति(2)।। सेटि दोषो भवति। ःथ्द्य;दमेव रूपं स्यात्--अलविड्ढ्ववम्,--ःथ्द्य;दं न स्यात्--अलविध्वमिति। तस्मात्सिचो ग्रहणं कर्तव्यम्।। यदि तर्हि सिचो ग्रहणं क्रियते-।। घसिभस्योर्न(2) सिध्येत्तु।। घसिभस्योर्न सिध्यति-सग्धिश्च मे सपीतिश्च मे, बब्धां ते हरी धाना ःथ्द्य;त्यत्र न प्राप्नोति।। तस्मात्सिज्ग्रहणं(2) न तत्।। तस्माद्धिचेत्यत्र सिचो ग्रहणं न कर्तव्यम्।। कथंचकाद्धि पलितं शिर ःथ्द्य;ति?।। एवं तर्हि सिज्ग्रहणं कर्तव्यम्।। कथं सग्धिश्च मे सपीतिश्च मे बब्धां ते हरीधाना ःथ्द्य;ति?।। नैषः दोषः(1)।। ःथ्द्य;ह तावत् सग्धिरिति, नैतद्धसेरूपम्।। किं तर्हि?।। सघेरेतद्रूपम्।। बब्धां ते हरीधाना ःथ्द्य;ति; नैतद्भसेरूपम्।। किं तर्हि?।। बन्धेरेतद्रूपम्।। छान्दसो(2) वर्णलोपो वा यथेष्कर्त्तारमध्वरे।। अथ वा छान्दसो वर्णलोपो भविष्यति। यथेष्कर्त्तारमध्वरे(1)। तद्यथा(2)-तुभ्येदमग्ने।। तुभ्यमिदमग्न ःथ्द्य;ति प्राप्ते। आम्बानां चरुः। नाम्बानां चरुरिति प्राप्ते। आव्याधिनी रुगणाः। आव्याधिनीः सुगणा ःथ्द्य;ति प्राप्ते। ःथ्द्य;ष्कर्तारमध्वरस्य। निष्कर्तारमिति प्राप्ते। शिवा उद्रस्य भेषजीः। शिवा रुद्रस्य भेषजीरिति प्राप्ते।। तस्मात्सिज्ग्रहणं कर्तव्यम्।। न कर्तव्यम्। यदेतद्रात्सस्येति सकारग्रहणं तत्सिचो ग्रहणं विज्ञास्यते।। कथम्?।।रात्सस्येत्युच्यते न चाऽन्यो रेफात्परः सकारोऽस्त्यन्यदतः सिचः।। ननु चायमस्ति मातुः पितुरिति। तस्मात्सिचो ग्रहणं कर्तव्यम्।। न कर्तव्यम्।। कस्मान्न भवति चकाद्धि पलितं शिरःथ्द्य;ति?।। ःथ्द्य;ष्टमेवैतत्सङ्गृहीतं, चकाधीत्येव भवितव्यम्।। ।।घिसकारे(3) सिचो लोपश्चकाद्धीति प्रयोजनम्। आशाध्वं तु कथं ते स्याज्जश्त्वं सस्य भविष्यति।।1।। सर्वत्रैवं प्रसिद्धं स्याच्छ्रुतिश्चापि न भिद्यते। लुङश्चापि न मूर्द्धन्ये ग्रहणं सेटि दुष्यति।।2।। घसिभस्योर्न सिध्येत्तु तस्मात्सिज्ग्रहणं न तत्। छान्दसो वर्णलोपो वा यथेष्कर्तारमध्वरे।।3।। 