---
index:  4.2.65
sutra:  छन्दोब्राआहृणानि च तद्विषयाणि।
vritti:  nyasa
---

`प्रोक्तग्रहणमनुवत्र्तते` इति। तच्चेहार्थात् प्रथमान्तं विज्ञायते छन्दोब्राआहृणानीत्यस्य समानाधिकरणार्थम्, अत आह-- छन्दांसि ब्राआहृणानि च प्रोक्तप्रत्ययान्तानीति भवन्ति` (इति)। स्वरूपग्रहणमिह न भवति। तथा हि -- प्रोक्तग्रहणमिहानुवत्र्तते, न च च्छन्दोब्राआहृणशब्दौ प्रोक्तप्रत्ययान्तौ। तस्माच्छन्दोब्राआहृणवाचिनो ये शब्दाः प्रोक्तप्रत्ययान्तास्ते गृह्रन्ते। किमर्थं पुनरिदमुच्यते? इह प्रोक्तप्रत्ययान्तस्य बहुप्रकारता लभ्यते। तथा हि क्वचित् तदन्तस्य स्वातन्त्र्यमुपलभ्यते, यता-- पाणिनिना प्रोक्तं पाणिनीयं शास्त्रम्। प्रोक्तार्थ एव वृत्तिः स्वातन्त्र्यम्। पाणिनीय शब्दस्य चात्र प्रोक्तार्थ एव वृत्तिः। क्वचिदुपाध्यन्तयोगः, यथा--- पाणिनीयं महत् भवत्सु विहितमिति। क्वचिद्वाक्यम्-- पाणिनीयमधीत इति। क्वचिद्()वृत्तिः। पाणिनीय इति। तदिह छन्दोब्राआहृणानामध्येतृवेदितृविषया वृत्तिर्यथा स्यात्। प्रकारान्तरं मा भूदित्येवमर्थमिदमुच्यते। `अध्येतृवेदितृ` इति। अध्येतृवेदितृप्रत्ययो विषयेषामिति बहुव्रीहिः। `{अनन्यभावो--काशिका, पदमञ्जरी च} अन्यत्रभावो विषयार्थः` इति। यथा मत्स्यानां जलं विषय इत्यत्रानन्यत्रभावे विषयशब्दो वत्र्तते, तथेहापि। एतेन यद्यपि ग्रामसमुदायादिष्वर्थेषु विषयशब्दस्य वृत्तिः, तथापीहानन्यत्रभावे वत्र्तमानः संगृह्रत इति दर्शयति। `तेन`इत्यादिना अनन्यत्रभाववृत्तिशब्दस्य फलं दर्शयति। एवं ह्रत्रन्यत्राभावो भवति यदि स्वातन्त्र्यादि न भवति। उपाध्यन्तरयोगो महत्त्वादिना विशेषेण सम्बद्धः कठ इति। `कठेन प्रोक्तम्` इति। `कलापि()औशभ्यायनान्तवासिभ्यश्च` (4.3.104) इति णिनिः, तस्य `कठचरकाल्लुक्` (4.3.107), ततः कठेन प्रोक्तमधीते तद्वेदेति (4.2.58) पुनरण्, तस्यापि `प्रोक्ताल्लुक्` (4.2.63) इति लुक्। `मौदाः, पैप्पलादाः` इति। `कलापिवैशम्पायनान्तेवासिभ्यश्च` (4.3.104) इति णिनिः-मोदेन प्रोक्तमिति, `कलापिनोऽण्` (4.3.108) इत्यण्, तदन्तात् `तदधीते तद्वेद` (4.2.58) इत्यण्, तस्य `प्रोक्ताल्लुक्` (4.2.63) इति लुक्। `आचार्भिनः` इति। ऋचाभेन प्रोक्तमिति `कलापिवैशम्यायनान्तेवासिभ्यश्च` (4.3.104) इति णिनिः, तदन्तात् `तदधीते तद्वेद` (4.2.58) इत्यण्। `वाजसनेयिनः` इति। वाजसनेयेन प्रोक्तमिति। `शौनकादिभ्यश्छन्दसि` (4.3.106) इति णिनिः, तदन्तात् `तदधीते तद्वेद` (4.2.58) इत्यण्, तस्य लुक्। `ताण्डिनः` इति। ताण्ड्यशब्दाद्()गर्गादि (4.1.105) यञन्तात् प्रोक्तार्थे `पुराणप्रोक्तेषु ब्राआहृणकल्पेषु` (4.3.105) इति णिनिः, `आपत्यस्य च तद्धितेऽनाति` (6.4.151) इतियलोपः। ततः `तदधीते तद्वेद` (4.2.58) इत्यण्, तस्य लुक्। `भाल्लविनः` इति। भाल्लविशब्दादिढन्तात् प्रोक्तार्थे पूर्ववण्णिनिः,तदन्तात् तद्वेद (4.2.58) इत्यण्, तस्य लुक्। शाट()आयनिनः` इति। शाट()शब्दाद्()गर्गादि (4.1.105) यञन्तात् `यञिञोश्च` (4.1.101) इति फक्,ततः प्रोक्तार्थे पूर्ववण्णिनिः, तदन्तात् `तदधीते तद्वेद` (4.2.58) इत्यण्, तस्य लुक्। `ऐतरेयिणः` इति।ऐतरेयशब्दाच्लुभ्रादिढगन्तात् (4.1.123) पूर्ववण्णिनिः, ततः `तदधीते` (4.2.58) इत्यण्, तस्यु लुक्। 
`ब्राआहृणविशेषप्रतिपत्त्यर्थम्` इति। ब्राआहृणविशेषः पुराणप्रोक्तत्वम्। तस्य प्रतीतिः = प्रतिपत्तिर्यथा स्यादित्येवमर्थं ब्राआहृणग्रहणम्। `याज्ञवल्क्यानि` इति। याज्ञवल्क्यशब्दाद्गर्गादि (4.1.105) यञन्तात् प्रोक्तार्थे `कण्वादिभ्यो गोत्रे` (4.2.110) इत्यण्। `सौलभनि` इति सुलभेन प्रोक्तानीति। पूर्ववत् `कलापिनोऽण्` (4.3.108) इत्यण्। अत्र स्वातन्त्र्यं भवति। न हीह पुराणप्रोक्तत्वमस्ति; इदानीन्तेन प्रोक्तत्वात्। `काश्यपिनऋः, कौशिकिनः`इति। कश्यपेन प्रोक्तः कल्पः, कौशिकेन प्रोक्कत इति। `	काश्यपकौशिकाभ्यामृषिभ्यां णिनिः` (4.3.103), तदन्तात् `तदधीते` (4.2.58) इत्यण्, तस्य लुक्। `पारशरिणः, शैलालिनः` इति। पाराशर्येण प्रोक्तं सूत्रम्, शिलालिना प्रोक्तं सूत्रम्-- `पारशर्यशिलालिभ्यां भिक्षुनटसूत्रयोः` (4.2.58) इत्यण्, तस्य लुक्। `कर्मन्दिनः, कृशा()इआनः` इति। कर्मन्देन प्रोक्तं सूत्रम्, कृशा()ओन प्रोक्तं सूत्रमिति `कर्मन्दकृशा()आआदिनिः` (4.3.111) तदन्तात् `तदधीते तद्वेद` (4.2.58) इत्यण्, तस्य लुक्।
`पैङ्गी कल्पः`इति। पिङ्गेन प्रोक्तः कल्पः-- `पुराणप्रोक्त` (4.3.105) इत्यादिना णिनिः। तत्र स्वातन्त्र्यमेव भवति, न च तद्विषयता॥
