---
index: 2.4.54
index_padded: 2.4.054

sutra: चक्षिङः ख्याञ्‌
vritti: mahabhashyam
---

 चक्षिङः ख्याञ्ञ् (585) (आदेशनिर्णयाधिकरणम्) (आक्षेपभाष्यम्) किमयं कशादिः, आहोस्वित्ख्यादिः।। (1611 समाधानवार्तिकम् ।। 1 ।।) - चक्षिङः कशाञ्ञ्ख्याञ्ञौ - (भाष्यम्) चक्षिङः कशाञ्ञ् ख्याञ्ञ् इति कशादिः ख्यादिश्च।। (1612 सिद्धान्तिसमाधानवार्तिकम् ।। 2 ।।) - खशादिर्वा - (भाष्यम्) अथ वा खशादिर्भविष्यति ।। (आक्षेपभाष्यम्) केनेदानीं कशादिर्भवति? (समाधानभाष्यम्) र्चत्वेन ।। (आक्षेपभाष्यम्) (अथ) ख्यादिः कथम् ।। (1613 समाधानवार्तिकम् ।। 3 ।।) - असिद्धे शस्य यवचनं विभाषा - (भाष्यम्) असिद्धे शस्य विभाषा यत्वं वक्तव्यम् ।। (आक्षेपभाष्यम्) किं प्रयोजनम्? (1614 प्रयोजनवार्तिकम् ।। 4 ।।) - प्रयोजनं सौप्रख्येवुञ्ञ्विधिः - (भाष्यम्) सौप्रख्य इति योपधलक्षणो वुञ्ञ्विधिर्न भवति।। सौप्रख्यीय इति वृद्धाच्छ इति छो भवति।। (1615 प्रयोजनवार्तिकम् ।। 5 ।।) - निष्ठानत्वमाख्याते - (भाष्यम्) आख्यात इति निष्ठानत्वं न भवति।। (1613 प्रयोजनवार्तिकम् ।। 6 ।।) - रुविधिः पुंख्याने - (भाष्यम्) पुंख्यानमिति रुविघिर्न भवति।। (1617 प्रयोजनवार्तिकम् ।। 7 ।।) - णत्वं पर्याख्याने - (भाष्यम्) पर्याख्यानमिति णत्वं न भवति।। (1618 प्रयोजनवार्तिकम् ।। 8 ।। - सस्थानत्वं नमः ख्यात्रे - (भाष्यम्) नमः ख्यात्र इति सस्थानत्वं न भवति।। (1619 आदेशप्रतिषेधवार्तिकम् ।। 9 ।। - वर्जने प्रतिषेधः ।। (भाष्यम्) वर्जने प्रतिषेधो वक्तव्यः। अवसंचक्ष्याः। परिसंचक्ष्याः।। (1620 आदेशप्रतिषेधवार्तिकम् ।। 10 ।। ) - असनयोश्च - (भाष्यम्) असनयोश्च प्रतिषेधो वक्तव्यः। नृचक्षा रक्षः। विचक्षण इति।। (1621 वार्तकम् ।। 11 ।।) - बहुलं तणि - (भाष्यम्) बहुलं तणीति वक्तव्यम्।। किमिदं तणीति? संज्ञाछन्दसोर्ग्रहणम्।। किं प्रयोजनम् ? (1622 प्रयोजनवार्तिकम् ।। 12 ।।) - अन्नवधकगात्रविचक्षणाजिराद्यर्थम् - (भाष्यम्) अन्न -- अन्नम्।। वधक -- वधकम् ।। गात्र -- गात्रं पश्य।। विचक्षण -- विचक्षणः।। अजिर अजिरे तिष्ठति। चक्षि ।। 54 ।। 