---
index: 2.4.81
index_padded: 2.4.081

sutra: आमः
vritti: mahabhashyam
---

 आमः (612) (375 लुक्सूत्रम् ।। 2.4.2 आ.10) (लुङ्लोटोर्लुक्साधनाधिकरणम्) (1649 शेषवार्तिकम् ।। 1 ।।) - आमो लेर्लोपे लुङ्लोटोरुपसंख्यानम् - (भाष्यम्) आमः लेर्लोपे लुङ्लोटोरुपसंख्यानं कर्तव्यम्। तां वैजवापयो विदामक्रन्। अस्य भवन्तो विदांकुर्वन्तु।। (आक्षेपभाष्यम्) तत्तर्हि वक्तव्यम्? (समाधानभाष्यम्) न वक्तव्यम्। लिग्रहणं निवर्तिष्यते।। (आक्षेपभाष्यम्) यदि निवर्तते। प्रत्ययमात्रस्य लुक् प्राप्नोति।। (समाधानभाष्यम्) इष्यत एव प्रत्ययमात्रस्य।। आतश्चेष्यते। एवं ह्याह कृञ्ञ्चानुप्रयुज्यते लिटिःथ्द्य;ति। यदि च प्रत्ययमात्रस्य लुग् भवति तत एतदुपपन्नं भवति।। (आम्ग्रहणनिर्णयाधिकरणम्) (1650 आक्षेपवार्तिकम् ।। 2 ।।) - आमन्तेभ्यो णलः प्रतिषेधः - (भाष्यम्) आमन्तेभ्यो णलः प्रतोषेधो वक्तव्यः। शशाम तताम। वृद्धौ कृतायम्आमःइति लुक् प्राप्नोति।। (1651 समाधानवार्तिकम् ।। 3 ।।) - आमन्तेभ्योर्थवद्ग्रहणाण्णलोऽप्रतिषेधः - (भाष्यम्) आमन्तेभ्योर्थवद्ग्रहणाण्णलः। अप्रतिषेधः। अनर्थकः प्रतिषेधोऽप्रतिषेधः।। लुक् कस्मान्न भवति -- शशाम ततामेति? अर्थवद्ग्रहणात्। अर्थवत आम्शब्दस्य ग्रहणम्। न चैषोर्थवान्।। (1652 समाधानबाधकवार्तिकम् ।। 4 ।।) - आमन्तेभ्योर्थवद्ग्रहणाण्णलोप्रतिषेध इति चेदमः प्रतिषेधः - (भाष्यम्) आमन्तेभ्योऽर्थवद्ग्रहणाण्णलोऽप्रतिषेध इति चेत् अमधातोः प्रतिषेधो वक्तव्यः। आम ।। (समाधानसाधकभाष्यम्) उक्तं वा।। किमुक्तम्? सन्निपातलक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघातस्य इति।। (लुकआदेशापवादत्वाधिकरणम्) (आक्षेपभाष्यम्) किं पुनर्लुगादेसापवादः, आहोस्वित्-कृतेष्वादेशेषु भवति।। (1653 समाधानवार्तिकम् ।। 5 ।।) - लुगादेशापवादः - (भाष्यम्) लुग् आदेशानामपवादः।। (1654 समाधानबाधकवार्तिकम् ।। 6 ।।) - तिङ्कृताभावस्तु - (भाष्यम्) तिङ्कृतस्य तु अभावः।। कस्य? पदत्वस्य।। (1655 समाधानसाधकवार्तिकम् ।। 7 ।।) - सुबन्तत्वात्सिद्धम् -) (भाष्यम्) सुबन्तं पदम् इति पदसंज्ञा भविष्यति।। (आक्षेपभाष्यम्) कथं स्वाद्युत्पत्तिः? (1656 समाधानवार्तिकम् ।। 8 ।।) - लकारस्य कृत्त्वात् प्रातिपदिकत्वं तदाश्रयं प्रत्ययविधानम् - (भाष्यम्) लकारः कृत्, कृत्प्रातिपदिकम् इति प्रातिपदिकसंज्ञा, तदाश्रयं प्रत्ययविधानम्, प्रातिपदिकाश्रयत्वात्स्वाद्युत्पत्तिर्भविष्यति।। (समाधानबाधकभाष्यम्) (यद्येवं) सुपः श्रवणं प्राप्नोति।। (समाधानसाधकभाष्यम्) अव्ययादिति लुग् भविष्यति।। (आक्षेपभाष्यम्) कथमव्ययत्वम्? ।। (1657 समाधानवार्तिकम् ।। 9 ।।) - अव्ययत्वं मकारान्तत्वात् ।। 8 ।। (भाष्यम्) कृदन्तं मान्तमव्ययसंज्ञं भवतीति अव्ययसंज्ञा भविष्यति।। (आक्षेपभाष्यम्) स्वरः कथम् -- यत्प्रकारयांचकार? (1658 समाधानवार्तिकम् ।। 10 ।।) - स्वरः कृदन्तप्रकृतिस्वरत्वात् - (भाष्यम्) कृदन्तमुत्तरपदं प्रकृतिस्वरं भवतीत्येष स्वरो भविष्यति।। (1659 फलान्तरवार्तिकम् ।। 11 ।।) - तथा च निघातानिघातसिद्धिः - (भाष्यम्) तथा च निघातानिघातसिद्धिर्भवति। चक्षुष्कामं याजयांचकार तिङ्ङतिङ इति तस्य चानिघातः। तस्माच्च निघातः सिद्धो भवति।। (1660 आक्षेपवार्तिकम् ।। 12 ।।) - नञ्ञा तु समासप्रसङ्गः - (भाष्यम्) नञ्ञा तु समासः प्राप्नोति -- नकारयाम् नहारयाम्। नञ्ञ् सुबन्तेन सह समस्यत इति समासः प्राप्नोति।। (समाधानभाष्यम्) उक्तं वा ।। किमुक्तम्? असार्मथ्यादिति। नात्र नञ्ञ आमन्तेन सार्मथ्यम्।। केन तर्हि? लिडन्तेन न चकार कारयाम् न जहार हारयामिति ।। आमः ।। 81 ।। 