---
index: 3.3.97
sutra: ऊतियूतिजूतिसातिहेतिकीर्तयश्च
vritti: satishabodha
---





वृत्तिः -- एते निपात्‍यन्‍ते । ‘ऊति’, ‘यूति’, ‘जूति’, ‘साति’, ‘हेति’ and ‘कीर्ति’ are given as six ready-made feminine forms ending in the affix क्तिन् having a उदात्त: accent.

Note: ‘ऊति’ is derived from the verbal root √अव् (अवँ रक्षणादौ १. ६८४). This सूत्रम् is necessary for the उदात्त: accent on the affix क्तिन् here.
In the remaining forms, in addition to the उदात्त: accent on the affix क्तिन्, the following special operations are implied -

‘यूति’ – elongation of the vowel of the verbal root √यु (यु मिश्रणेऽमिश्रणे च २. २७)

‘जूति’ – elongation of the vowel of the verbal root √जु (जु वेगितायां गतौ – सौत्रधातु:)

‘साति’ – preventing the इकारादेश: (which would have been done by 7.4.40 द्यतिस्यतिमास्थामित्ति किति) in place of the आकार: of the verbal root √सो (षो अन्तकर्मणि ४. ४२). Alternately the form ‘साति’ may be derived from the verbal root √सन् (षणुँ दाने ८. २).

‘हेति’ – इकारादेश: in place of the ending नकार: of the verbal root √हन् (हनँ हिंसागत्योः २. २). Alternately the form ‘हेति’ may be derived from the verbal root √हि (हि गतौ वृद्धौ च ५. १२) in which case the special operation is the गुणादेश: (एकार:) in place of the ending इकार: of the verbal root.

‘कीर्त्ति’/'कीर्ति’ – preventing the affix युच् (which would have been done by 3.3.107 ण्यासश्रन्थो युच्) from over-ruling the affix क्तिन्।


उदाहरणम् – कीर्त्यत इति कीर्त्ति:/कीर्ति: derived from the verbal root √कॄत् (कॄतँ संशब्दने १०. १५५)।


कॄत् + णिच् 3.1.25

= कॄत् + इ 1.3.3, 1.3.7, 1.3.9

= किर् त् + इ 7.1.101, 1.1.51

= कीर्ति 8.2.78. ‘कीर्ति’ gets the धातु-सञ्ज्ञा by 3.1.32.

कीर्ति + क्तिन् Note: The affix युच् would have come here by 3.3.107.
Instead we use the affix क्तिन् in order to get the form ‘कीर्त्ति’/'कीर्ति’ given in 3.3.97.

= कीर्ति + ति 1.3.3, 1.3.8, 1.3.9

= कीर्त् + ति 6.4.51

= कीर्त्ति/कीर्ति 8.4.65. ‘कीर्त्ति’/'कीर्ति’ gets the प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा by 1.2.46.

