---
index: 3.3.118
sutra: पुंसि संज्ञायां घः प्रायेण
vritti: satishabodha
---





वृत्तिः -- पुंलिङ्गयो: करणाधिकरणयोरभिधेययोर्धातोर्घ: स्यात् प्रायेण, समुदायेन चेत् सञ्ज्ञा गम्यते । To denote the instrument or the locus of the action, the affix ‘घ’ is generally used following a verbal root, provided the word so derived is used in the masculine gender as a proper name.

Note: घकारः ‘६-४-९६ छादेर्घेऽद्व्युपसर्गस्य’ इति विशेषणार्थः। पाणिनि: has used the letter ‘घ्’ as a इत् in the affix ‘घ’ so that he may be able to refer to this specific affix in the सूत्रम् 6.4.96 छादेर्घेऽद्व्युपसर्गस्य।


उदाहरणम् (अधिकरणे) – आकुर्वन्‍त्‍यस्‍मिन्नित्‍याकरः (एत्य कुर्वन्त्यस्मिन्व्यवहारमित्याकर उत्पत्तिस्थानम्) derived from the verbal root √कृ (डुकृञ् करणे ८. १०) in composition with the उपसर्ग: ‘आङ्’।

अथवा – आकीर्यन्ते धातवोऽत्रेत्याकर: derived from the verbal root √कॄ (कॄ विक्षेपे (निक्षेपे) ६. १४५) in composition with the उपसर्ग: ‘आङ्’।


खने: सञ्ज्ञेयम् । आकरः is a proper name meaning खनि: (mine.)


आङ् + कृ/कॄ + घ 3.3.118

= आ + कृ/कॄ + अ 1.3.3, 1.3.8, 1.3.9

= आ + कर् + अ 7.3.84, 1.1.51

= आकर । ‘आकर’ gets the प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा by 1.2.46.


उदाहरणम् (करणे) – दन्ताश्छाद्यन्तेऽनेनेति दन्तच्छद: derived from the verbal root √छद् (छदँ अपवारणे १०. ४८१) in composition with the object ‘दन्त’।


छद् + णिच् 3.1.25

= छद् + इ 1.3.3, 1.3.7, 1.3.9

= छाद् + इ 7.2.116 = छादि । ‘छादि’ gets the धातु-सञ्ज्ञा by 3.1.32.


दन्त + आम् + छादि + घ 3.3.118. Note: The sixth case affix ‘आम्’ is used with the object ‘दन्त’ as per 2.3.65.

= दन्त + आम् + छादि + अ 1.3.8, 1.3.9

= दन्त + आम् + छाद् + अ 6.4.51


Example continued under 6.4.96

