---
index: 3.3.126
sutra: ईषद्दुःसुषु कृच्छ्राकृच्छ्रार्थेषु खल्
vritti: satishabodha
---





वृत्तिः -- एषु दुःखसुखार्थेषूपपदेषु खल् । The affix खल् is used following a verbal root when in composition with either ‘ईषत्’ or ‘दुर्’/'दुस्’ or ‘सु’ used in the sense of ‘difficulty’ or ‘ease.’

Note: करणाधिकरणयोरिति निवृत्तम् । The अनुवृत्तिः -- of करणाधिकरणयो: from 3.3.117 करणाधिकरणयोश्च does not come in to this सूत्रम्।

Note: तयोरेवेति भावे कर्मणि च । As per the सूत्रम् 3.4.70 तयोरेव कृत्यक्तखलर्थाः the affix ‘खल्’ – as well as any other affix in the meaning of ‘खल्’ – is only used to denote the action (भावः) or the object (कर्म)। A term ending in the affix खल् used कर्मणि is an adjective whose gender/number is dictated by the term that it qualifies. For example – दुष्करमध्ययनं मया। सुलभा भक्तिर्भवता। दुष्प्रापो योगोऽसंयतात्मना। A term ending in the affix खल् used भावे is always used in the neuter singular. For example – दुरासमिह त्वया।

Note: दुरिति कृच्छ्रार्थे, इतरौ त्वकृच्छ्रार्थे। ‘दुर्’/'दुस्’ is used कृच्छ्रार्थे (in the sense of ‘difficulty’) while the other two ‘ईषत्’ and ‘सु’ are used अकृच्छ्रार्थे (in the sense of ‘ease.’)

Note: ‘कृच्छ्राकृच्छ्रार्थेषु’ इति किम्? ईषत्कार्यम् – A small job. Since there is no sense of ‘difficulty’ or ‘ease’ we cannot use the affix खल् here.


उदाहरणम् – सुखेन लभ्यत इति सुलभ: derived from the verbal root √लभ् (डुलभँष् प्राप्तौ १. ११३०) in composition with ‘सु’। (ref. गीता 8-14)


सु + लभ् + खल् 3.3.126

Note: In the सूत्रम् 3.3.126 ईषद्दुःसुषु कृच्छ्राकृच्छ्रार्थेषु खल्, the term ईषद्दुःसुषु ends in the seventh (locative) case. Hence ‘सु’ gets the उपपद-सञ्ज्ञा here by 3.1.92.

= सु + लभ् + अ 1.3.3, 1.3.8, 1.3.9

= सु + लभ


Now we form the compound between ‘सु’ (which is the उपपदम्) and ‘लभ’ using the सूत्रम् 2.2.19. Note: Here ‘सु’ is the उपपदम् and hence it gets the उपसर्जन-सञ्ज्ञा by 1.2.43. In the compound, ‘सु’ is placed in the prior position as per 2.2.30.

= सुलभ । ‘सुलभ’ gets प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा by 1.2.46.


उदाहरणम् – दु:खेन प्राप्यत इति दुष्प्राप: derived from the verbal root √आप् (आपॢँ व्याप्तौ ५. १६) – preceded by the उपसर्ग: ‘प्र’ – in composition with ‘दुर्’/'दुस्’। (ref. गीता 6-36)


दुर्/दुस् + प्र आप् + खल् 3.3.126

Note: In the सूत्रम् 3.3.126 ईषद्दुःसुषु कृच्छ्राकृच्छ्रार्थेषु खल्, the term ईषद्दुःसुषु ends in the seventh (locative) case. Hence ‘दुर्/दुस्’ gets the उपपद-सञ्ज्ञा here by 3.1.92.

= दुर्/दुस् + प्र आप् + अ 1.3.3, 1.3.8, 1.3.9

= दुर्/दुस् + प्राप 6.1.101


Now we form the compound between ‘दुर्/दुस्’ (which is the उपपदम्) and ‘प्राप’ using the सूत्रम् 2.2.19. Note: Here ‘दुर्/दुस्’ is the उपपदम् and hence it gets the उपसर्जन-सञ्ज्ञा by 1.2.43. In the compound, ‘दुर्/दुस्’ is placed in the prior position as per 2.2.30. ‘दुर्/दुस् + प्राप’ gets प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा by 1.2.46.

= दुर् + प्राप 8.2.66, 1.3.2, 1.3.9

= दु: + प्राप 8.3.15


Example continued under 8.3.41

