---
index: 3.3.130
sutra: अन्येभ्योऽपि दृश्यते
vritti: satishabodha
---


In the classical language, the affix युच् is used following any one of the verbal roots listed below when in composition with either ‘ईषत्’ or ‘दुर्’/'दुस्’ or ‘सु’ used in the sense of ‘difficulty’ or ‘ease’ -

(i) √शास् (शासुँ अनुशिष्टौ २. ७०)

(ii) √युध् (युधँ सम्प्रहारे ४. ६९)

(iii) √दृश् (दृशिँर् प्रेक्षणे १. ११४३)

(iv) √धृष् (ञिधृषाँ प्रागल्भ्ये ५. २५)

(v) √मृष् (मृषँ तितिक्षायाम् ४. ६०)

Note: खलोऽपवाद: । The affix ‘युच्’ prescribed by this सूत्रम् is a अपवाद: (exception) to the affix ‘खल्’ prescribed by 3.3.126.


उदाहरणम् – दु:खेन युध्यत इति दुर्योधन: । ‘दुर्योधन’ is derived from the verbal root √युध् (युधँ सम्प्रहारे ४. ६९) in composition with ‘दुर्’/'दुस्’।

Note: √युध् (युधँ सम्प्रहारे ४. ६९) is normally an intransitive verbal root, but it has been treated as being transitive (‘to fight against’) here.


दुर्/दुस् + युध् + युच् By वार्तिकम् (under 3.3.130 अन्येभ्योऽपि दृश्यते) भाषायां शासियुधिदृशिधृषिमृषिभ्यो युज्वक्तव्यः

Note: The term ईषद्दुःसुषु (which comes as अनुवृत्तिः -- in to the वार्तिकम् from 3.3.126 ईषद्दुःसुषु कृच्छ्राकृच्छ्रार्थेषु खल्) ends in the seventh (locative) case. Hence ‘दुर्/दुस्’ gets the उपपद-सञ्ज्ञा here by 3.1.92.

= दुर्/दुस् + युध् + यु 1.3.3, 1.3.9

= दुर्/दुस् + युध् + अन 7.1.1, 1.1.55

= दुर्/दुस् + योधन 7.3.86


Now we form the compound between ‘दुर्/दुस्’ (which is the उपपदम्) and ‘योधन’ using the सूत्रम् 2.2.19. Note: Here ‘दुर्/दुस्’ is the उपपदम् and hence it gets the उपसर्जन-सञ्ज्ञा by 1.2.43. In the compound, ‘दुर्/दुस्’ is placed in the prior position as per 2.2.30. ‘दुर्/दुस् + योधन’ gets प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा by 1.2.46.

= दुर्योधन 8.2.66, 1.3.2, 1.3.9

