---
index: 3.3.101
sutra: इच्छा
vritti: satishabodha
---





शो यक् च निपात्यते । ‘परिचर्या’, ‘परिसर्या’, ‘मृगया’ and ‘अटाट्या’ are given as a ready-made forms (implying the application of the affix ‘श’ and ‘यक्’) to denote in the feminine gender either (i) the sense of the verbal root as having attained to a completed state or (ii) any कारक: except the agent of the action, provided the word so derived is a proper name.


उदाहरणम् – परिचरणं परिचर्या (e.g. गीता 18-44) derived from the verbal root √चर् (चरँ गत्यर्थ: | भक्षणे च १. ६४०) with the उपसर्ग: ‘परि’।


परि चर् + श Note: The affix ‘श’ is implied in the ready-form ‘परिचर्या’ given by the above वार्तिकम्। Note: The affix ‘श’ has the सार्वधातुक-सञ्ज्ञा by 3.4.113. This allows 3.1.67 to apply in the next step.

= परि चर् + यक् + श 3.1.67

= परि चर् + य + अ 1.3.3, 1.3.8, 1.3.9

= परि चर् + य 6.1.97

= परिचर्य + टाप् 4.1.4

= परिचर्य + आ 1.3.3, 1.3.7, 1.3.9

= परिचर्या 6.1.101. ‘परिचर्या’ gets the प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा by 1.2.46.


उदाहरणम् – मृग्यन्ते पशवोऽस्यामिति मृगया derived from the verbal root √मृग (मृग अन्वेषणे १०. ४४२).


मृग + णिच् 3.1.25

= मृग + इ 1.3.3, 1.3.7, 1.3.9. Note: 6.4.48 should have applied here but it is bypassed in order to get the ready-made form ‘मृगया’ given by the above वार्तिकम्। And then 7.2.115 is not applied because if we did we wouldn’t get the desired form ‘मृगया’। ‘मृग + इ’ gets the धातु-सञ्ज्ञा by 3.1.32.


मृग + इ + यक् + श Note: The affix ‘श’ as well as ‘यक्’ is implied in the ready-form ‘मृगया’ given by the above वार्तिकम्।

= मृग + यक् + श 6.4.51

= मृग + य + अ 1.3.3, 1.3.8, 1.3.9

= मृग + य 6.1.97

= मृगय + टाप् 4.1.4

= मृगय + आ 1.3.3, 1.3.7, 1.3.9

= मृगया 6.1.101. ‘मृगया’ gets the प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा by 1.2.46.

