---
sutra: कलापिवैशम्पायनान्तेवासिभ्यश्च
vRtti: "कलाप्यन्तेवासिनां वैशम्पायनान्ते वासिनां च ये वाचकाः शब्दास्तेभ्यो णिनिः प्रत्ययो भवति तेन प्रोक्तमित्येतस्मिन्विषये । अणोपवादः ॥
_Karika_
हरिद्रुरेषां प्रथमस्ततश्छगलितुम्बुरू ।
उलपेन चतुर्थेन कालापकमिहोच्यते ॥
आलम्बिश्चरकः प्राचां पलङ्गकमलावुभौ ।
ऋचाभारुणिताण्ड्याश्च मद्ध्यमीयास्त्रयो ऽपरे ॥
श्यामायन उदीच्येषु उक्तः कठकलापिनोः ।"
vRtti_eng: After words denoting the pupils of '_Kalapi_,' and '_Vaisampayana_,' the affix is employed णिनि in the sense of 'enounced by him.'
---
_Karika_

हरिद्रुरेषां प्रथमस्ततश्छगलितुम्बुरू ।
उलपेन चतुर्थेन कालापकमिहोच्यते ॥
आलम्बिश्चरकः प्राचां पलङ्गकमलावुभौ ।
ऋचाभारुणिताण्ड्याश्च मद्ध्यमीयास्त्रयो ऽपरे ॥
श्यामायन उदीच्येषु उक्तः कठकलापिनोः ।

This debars अण् and छ ॥ There are four words which express pupils of _Kalapa_: as, हरिद्रु, छगली, तुम्बुरुः, उलपः ॥ There are nine words expressing pupils of _Vaisampayana_: as, आलम्बि, पलङ्ग, कमल, ॠचाभ, आरुणि; ताण्ड्य, श्यामायन, कठ, कलापी ॥

Thus हारिद्रविणः 'those who study (IV. 2. 64) the works enounced by _Haridru_.' तम्बुरविणः, औलपिनः and छगली takes _dhinuk_ (IV. 3. 109)॥ आलम्बिनः, पालङ्गिनः, आरुणिनः, आर्च्चाभिनः, कामलिनः, ताण्डिनः, श्यामायनिनः ॥ The affix is elided after कठ (IV. 3. 107), and is replaced by अण् (IV. 3. 108) after कलापी ॥

The pupils must be direct ones, and not pupil of pupils. For had that been the meaning, _Kalapi_ being a pupil of _Vaisampayana_, the words 'pupils of _Vaisampayana_' would have included the 'pupils of _Kalapi_.' But that is not so, the word _Kalapi_ being separately mentioned in the _sutra_. So also _Katha_ is a pupil of _Vaisampayana_, and _Khadayana_ is a pupil of _Katha_ and had the _sutra_ applied to pupil's pupil also, then the affix णिनि would have applied to खाण्डायन also. But that is not the case, _Khadayana_ being mentioned in _Saunakadi_ class. (IV. 3. 106).

The word चरकः means वैशम्पायनः, hence चरकाः means pupils of वैशम्पायनः ॥
