---
index:  7.3.73
sutra:  लुग्वा दुहदिहलिहगुहामात्मनेपदे दन्त्ये।
vritti:  nyasa
---

`दुह प्रपूरणे` (धा।पा।१०१४), `दिह उपचये` (धा।पा।१०१५), `लिह आस्वादने` (धा।पा।१०१६), `गुहू संवरणे` (धा।पा।८९६)--सर्वं एते स्वरितेतः। स्वरितेत्त्वात्? `स्वरितिञितः कत्र्रभिप्राये क्रियाफके` (1.3.72) इत्यामनेपदिनः। `अदुग्ध` इति। पूववद्धकरः, `झषस्तथोर्धोऽयः` (8.2.40) इति तकारस्य धकारः, `झलां जश्? झशि` (8.4.52) इति धकारस्य गकारः। `अदुग्धाम्()` इति। थास्(), पूर्ववद्? धत्वादि। `अदुग्ध्वम्()` इति। ध्वम्()। `अदुह्वहि` इति। वहिः। `अदिग्ध` इति। पूर्ववद्? घत्वादि। `अलीढ` इति। हकारसय `हो ढः` (8.2.31) इति ढकारः पूर्ववत्(), तकारस्य धत्वं ष्टुत्वञ्च, `ढो ढे लोपः` (8.3.13), `ढ्रलोपः पूरवस्य (6.3.110) इत्यादिना दीर्घः। `न्यगूढ` इति। एतदपि पूर्वेण तुल्यम्()। 
`व्यत्यपुक्षत` इति। `पुष पुष्टौ` (धा।पा।११८२) व्यतिपूर्वः। `कत्र्तरि कर्मण्यतिहारे` (1.3.14) इत्यातमनेपदम्(), `षढोः कः सि` (8.2.41) इति षकारस्य ककारः। 
`अजुक्षामाहि` इति। महिङ। 
अथ लुग्ग्रहणं किमर्थम्(), यावता लोप इत्यनुवत्र्तत एव? इत्याह--`लोप इति वत्र्तमाने` इति। यदि लोपग्रहणमनुवर्त्त्य लोपो विधीयते तत्? `अलोऽन्त्यस्य` (1.1.51) इत्यन्त्यस्य स्यात्()। कि तु सर्वस्यैव भवति; प्रत्ययादर्शनस्य लुक्संज्ञाविधानात्()। तस्मात्? सर्वस्य क्सस्य लोपो यथा स्यादित्येवमर्थं लुग्ग्रहणं कृतम्()। `वह्रर्थम्()` इति। उत्तमपुरुषद्विवचनार्थमित्यर्थः। वहिरर्थः प्रयोजनं यस्य तत्? तथोक्तम्()। अथान्यार्थं कस्मान्न भवति? इत्याह--`अन्यत्र तु` इत्यादि। यदात्मनेपदं दन्त्यादि तत्सर्वं झलाद्येव। तत्रान्त्यस्यैवाकारस्य लोपे कृते `झलो झलि` (8.2.26) इति सकारसय लोपेनेष्टं सिध्यत्येव। स्यादेतत्()--अन्यत्रापि लुका विना न सिध्यति; अकारलोपस्य सकारलोपे कत्र्तव्ये `अचः परस्मिन्? पूर्वविधौ` (१।१।५७) इति स्थानिवदभावादिति? अत आह--`स्थानिवद्भावोऽप्यकारलोपस्य नास्ति` इति। कस्मान्नास्ति? इत्याह--`पूर्वत्रासिद्धे न स्थानिवत्()` इति। तस्मान्नान्यार्थं लुग्ग्रहणम्(), अपि तु वह्रर्थमेव। अत्र ह्रझलादित्वात्? `झलो झलि` (8.2.26) इति सकारलोपो नास्तीति न सिध्यति।
`ननु च क्रियमाणेऽपि लुग्ग्रहणे वहौ लुका न भवितव्यमेव, अदन्त्यादित्वात्(), न हि दन्त्यौष्ठ()ओ वकारो दन्त्यग्रहणेन गुह्रते? इत्याह--`दन्त्यौष्ठ()ओऽपि` इत्यादि। अत्रैव हेतुमाह--`यदि` इत्यादि। यदि दन्त्यौष्ठ्यौ दकारो दन्त्यग्रहणेन न गृह्रेत्(), तदा तावित्येवं ब्राऊयात्(), न दन्त्य इति। तावप्युच्यमाने सर्वमिष्टं सिध्यत्येव। न हि तदर्गादन्यद्दन्त्यमात्मनेपदस्यास्ति। तस्माद्दन्त्यौष्ठ()ओऽपि वकारो दन्त्यग्रहणेन गृह्रते। तत्रेदं चोद्यते--यदुक्तम्()--"अन्यत्र ह्रन्त्यस्यैव लोपे कृते `झलो झलि` (8.2.26) इति सकारलोपेनेष्टं सिद्ध्यत्येवेति, तदयुक्तम्(); न हि `झलो झलि` (8.2.26) इत्यनेन सकारमात्रस्य लोपो विधियते, किं तर्हि? सिचः, तथा हि तत्रैव वक्ष्यति--`अयमप सिच एव लोपः`" इति? नैतदस्ति; सिज्ग्रहणस्य च्ल्यादेशस्योपलक्षणार्थत्वाच्च्लेर्थ आदेशस्तत्सम्बन्धिन एव सकारस्य लोपो भवतीत्ययं तत्रार्थो वेदितव्यः॥
