---
index:  7.3.87
sutra:  नाभ्यस्तस्याचि पिति सार्वधातुके
vritti:  nyasa
---

`नेनिजानि, वेविजानि, परिवेविषाणि` इति`। `णिजिर् शौचपोवणयोः` (धा.पा.1093) `विजिर् पृथग्भावे` (धा.पा.1094) `विषु व्याप्तौ` (धा.पा.1095)-एभ्यो लोट्, मिप् `मेर्निः` (3.4.89), `आडुत्तमस्य पिच्च` (3.4.92) इत्यट्, `जुहोत्यादिभ्यः श्लुः` (2.4.75) इति शपः श्लुः, `शलौ` (6.1.10) इति द्विर्वचनम्, `निजां त्रयाणां गुणः श्लौ` (7.4.75) इत्याभ्यासस्य गुणः। `अनेनिजम्, अवेविजम्, पर्यवेषिषम्` इति। लङ्, `तस्थस्तमिपां तान्तन्तामः` तान्तन्तामः` (3.4.101) इति मिपोऽम्भावाः।
`वेदानि` इति। `विद ज्ञाने` (धा.पा.1064)। `पूर्ववल्लोडादि यथायोगम्, अदादितावाच्छपो लुक्।
`नेनेक्ति` इति। लट्, तिप्, `चोः कुः` (8.2.30) इति कुत्वम्।
अथ पिद्ग्रहणं किमर्थम्, यावताऽपिति सार्वधातुके `सार्वधातुकमपित्` (1.2.4) इति ङित्त्वे सति `क्ङिति च` (1.1.5) इति निषेधेन भवितव्यमिति, न चानयोः प्रतिषेधयोः कश्चिद्विशेषोऽस्ति? इत्यत आह--`पिद्ग्रहणम्` इति। `तृणह इम्` (7.3.92) इतीमं वक्ष्यति, स पिति यथा स्यात्, अपिति मा भूदित्येवमर्थं पिद्ग्रहणम्। `निनेज` इति। लिट्। स च `लिट् च` (3.4.115) इत्यार्धधातुकसंज्ञकः।
`जुहवानि इति। `हु दाने` (धा.पा.1083)। पूर्ववल्लोडादि। `अजुहवम्` इति। पूर्ववल्लङादि। अत्र `लघूपधस्य` (7.3.86) इत्यनुवृत्तेः `सर्वधातुकार्यधातुकयोः` (7.3.84) इतीगन्तस्य यो गुणो विहितस्तस्य प्रतिषेधो न भवति।
`बहुलं छन्दसीति वक्तव्यम्` इति। छन्दसि विषये बहुलं गुणप्रतिषेधो भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्--इहेदं सूत्रं विभज्य द्वौ योगौ क्रियेते, तत्र `न` इत्येको योगः; `अभ्यस्तस्याचि पिति सार्वधातुके` इति द्वितीयः, तत्र च नेत्यनुवर्त्तते, यञ्च योगः पूर्वयोगस्यासर्वविषयत्वज्ञापनार्थः। तेन च्छब्दसि बहुलं प्रतिषेधो भविष्यति। `जुजोषत्` इति। `जुषी प्रतिसेवनयोः` (धा.पा.1288) लेट्, तिप्; `लेटोऽडाटौ` (3.4.94) इत्यट्, तुदादित्वाच्छः, तस्य `बहुलं छन्दसि` (2.4.73) इति श्लुः, `श्लौ` (6.1.10) इति द्विर्वचनम्। लघूपधगुणः। यद्यभ्यस्तस्याचि पिति सार्वधातुके गुणप्रतिषेध इध्यते, पस्पशाते, चकाशीति, वावशीतित्यत्रोपधाह्रसवत्वमिष्यते, तन्न प्राप्नोति; तस्मादभ्यस्तानामुपधाह्रस्वत्वमेव वक्तव्यम्, न गुणप्रतिषेधः; ह्रस्वत्वे हि नेनिजानीत्येवमादि सिध्यति; पश्पशाते इत्यादि च? इति यश्चोदयेत्, तं प्रत्याह--`पस्पशाते` इत्यादि। हि नेनिजानीत्येवमादि सिध्यति; पस्पशाते इत्यादि च? इति यश्चोदयेत्, तं प्रत्याह--`पस्पशाते` इत्यादि। `स्पशिरिति झ्र्`स्पाशिरिति`--प्रा.मु.पाठःट गणपरिपठितो धात्वन्तरमस्त्येव, तस्माद्यङ्, तस्य `यङोऽचि च` (2.4.74) इति लुक्, द्विर्वचनम्, `शर्पूर्वाः खयः` (7.4.61) इति खयः शेषः; अभ्यासस्य ह्रस्वत्वे कृते `दीर्घोऽकितः` (7.4.83) इति दीर्घः, `व्यत्ययो बहुलम्` (3.1.85) इति वर्णव्यत्ययेनोपधाया अभ्यासस्य च ह्रस्वः, लेट्, व्यत्ययेनैवात्मनेपदम्, आट्। `चाकशीति` इति। `काशृ दीप्तौ` (धा.पा.1162), `कुहोश्चुः` (7.4.62) इत्यभ्यासस्य चुत्वम्, तिप्, `यङो वा` (7.3.94) इतीट्। `वावशीति` इति। `वाशृ शब्दे` (धा.पा.1163), शेषं यथायोगं पूर्ववत्। `पस्पशाते इत्यत्राभ्यासह्रस्वत्वं च` इति। चकारादुपधाह्रस्वत्वञ्च। इतरत्र तूपधाह्रस्वत्वमेव, नाभ्यासस्य ह्रस्वत्वम्।
`प्रकृत्यन्तराणां वा` इति। `स्पश बाधनस्पर्शनयोः` (धा.पा.887), `कश गनिशासनयोः` (धा.पा.1024), `वश कान्तौ` (धा.प.1080)--एतानि प्रकृत्यन्तराणि ह्रस्वोपधानि सन्तीति, अत एषामेवैतानि रूपाणि। तस्माद्यथान्यासमेवास्तु।।

