---
index:  7.3.45
sutra:  न यासयोः
vritti:  nyasa
---

येतयेतस्य `उदीचामातः स्थाने` (7.3.46) इत्यादिना विकल्पे प्राप्ते, सेत्यस्य पूर्वेण नित्ये प्राप्ते प्रतिषेधोऽयमारभ्यते; प्राप्तिपूर्वकत्वात् प्रतिषेधस्य। यदा तयोरकज्भवति तदाऽयं प्रतिषेधो विज्ञायते। `यका`, `सका` इति। यत्तदोः पूर्ववदकच्, सुः, त्यदाद्यत्वञ्च। `यासेति निर्देशोऽतन्त्रम्` इति। अप्रधानमित्यर्थः। किं कारणम्? इत्याह--`यत्तदोरुपलक्षणार्थमेतत्` इति। किं कारणमेवं व्याख्यायते? इत्याह--`इहापि` इत्यादि। यासेति प्रथमैकवचनान्तरूपम्। ततर यद्ययं निर्देशस्तन्त्रं स्यात्, प्रथमैकवचनन्तयोर्ग्रहणाद्विभक्त्यन्तरे यकाम्, तकामित्यत्र न स्यात्, इष्यते च तत्रापि। तस्मादतन्त्रमयं निर्देशो यत्तदोः प्रातिपदिकयोरुपलक्षणार्थमेतत्--इत्युच्यते।
`यासयोरित्त्वप्रतिषेधे` इत्यादि। उपसंख्यानशब्दस्य प्रतिपादनमर्थः। तदेतदुक्तं भवति--यत्तदोः प्रतिषेध इत्यस्मिन् क्रियमाणे त्यकन्प्रत्ययान्तस्य त्यकन्प्रत्ययान्तस्य प्रतिषेधप्रतिपादनं कर्त्तव्यमिति। तत्रेदं प्रतिपादनम्--नेति योगविभागोऽत्र क्रियते, तेन त्यकन्प्रत्ययान्तस्य प्रतिषेधो भविष्यतीति। एवमुत्तरत्राप्युपसंखघ्यानशब्दस्य प्रतिपादनार्थो वेदितव्यः। प्रतिपादनमप्येतदेव योगविबागकरणमाश्रितय कर्त्तव्यम्। `उपत्यका, अधत्यका` इति। `उपाधिभ्यां त्यकन्नासन्नारूढयोः (5.2.34) इति त्यकन्। `पावका` इति। ण्वुल्। `अलोमका` इति। नास्या लोमानि सन्तीति बहुव्रीहिः। `शेषाद्विभाषा` (5.4.154) इति कप्।
`जीवका, नन्दका` ति। `आशिषि च` (3.1.150) इति वुन्। `देवका, यज्ञका` इति। देवदत्तयज्ञदत्तशब्दाभ्यां `अनुकम्पायां कन्` (5.3.76) इति कनि कृते `अनजादौ च विभाषा लोपो वक्तव्यः` (वा. 614) इत्युत्तरपदलोपः।
`क्षिपका, ध्रुवका` इति। `क्षिप प्रेरणे` (धा.पा.1285), `ध्रुव स्थैर्ये` (धा.पा.943), `इगुपधज्ञाप्रीकिरः कः` (3.1.135)। तदन्तादज्ञाताद्यर्थे `प्रागवात्कः` (5.3.70)।
`तारका` इति। तरतेर्ण्वुल्।
`वर्णका` तान्तवः` इति। तन्तूनां विकार इति `ओरञ्` (4.3.139), `ओर्गुणः` (6.4.146)। तान्तवः=प्रावरणविशेषः। तत्र वर्णकेत्युपसंख्यातव्या। `वर्ण वर्णक्रियाधिस्तारगुणवचनेषु`झ्र्`वर्णं`--नास्ति मुद्रितन्यसपाठेट (धा.पा.1938) इति चौरादिको धातुः, ततो ण्वुल्--`वर्णिका` इति। व्याख्यत्रीत्यर्थः।
`वर्त्तका` इति। `वृतु वर्त्तने` (धा.पा.758), ण्वुल्। `वर्त्तिका` इति। अध्येत्रीत्यर्थः। `अष्टका पितृदैवत्ये` इति। पितृदैवत्यम्=वैदिककरमविशेषः, तत्राष्टकेत्युपसंख्यायते। `अशू व्याप्तौ` (धा.पा.1264) इत्यस्मात् `इष्यसिभ्यां तकन्` (द.उ.3-30) इति तकन्प्रत्ययः, व्रश्चादिसूत्रेण (8.2.36) षत्वम्, ष्टुत्वम्। `अष्टका` इति। अष्टौ परिमाणमस्या इति `तदस्य परिमाणम्` (5.1.67) इति `संख्याया अतिशदन्तायाः कम्` (5.1.22)।
`वा सूतका` इत्यादि। उपसंख्यातशब्दसय प्रतिपादनमर्थः। तत्रैदं प्रतिपादनम्--सूतका, सूतिका--इत्यादयः शब्दा पृ़षोदरान्तःपातिनः, तेन पृषोदरादित्वादेवायं विकल्पः सिद्धः।।

