---
index:  7.3.34
sutra:  नोदात्तोपदेशस्य मान्तस्यानाचमेः
vritti:  nyasa
---

`अशमि, अतमि, अदमि` इति। `शमु उपशमे` (धा.पा.1201), `तमु काङक्षायाम्` (धा.पा.1202), `दमु उपशमे` (धा.पा.1203), लुङादि पूर्ववत्। `शमकः` इत्यादौ ण्वुल्। `शमः` इत्यादौ घञ्। `यामकः, रामकः` इति। `यम उपरमे` (धा.पा.984), `रमु क्रीडायाम्` (धा.पा.856)। अनुदात्तोपदेशावेतौ।
अथ कथमुद्यमोपरमौ? इत्याह--`उद्यमोपरमौ` इत्यादि। `अनुगन्तश्यौ` इत्यादि। साधुत्वेनेति शेषः। निपातनादेतो साधुत्वेन वेदितव्यावित्यर्थः।
`शमी, तमी, दमीत्यत्र यथा स्यात्` इति। शमादिभ्यः `शमित्यष्टाभ्यो धिनुण्` (3.2.141)। असत्युपदेशग्रहणेऽत्र न स्यात्; प्रत्ययस्वरे कृते धातोरनुदात्तत्वात्। उपदेशग्रहणे तु सति तेनाद्यवस्था लक्ष्य इति यद्यप्युततरकालमनुदात्तत्वं भवति, तथापि भवत्येव प्रतिषेधः; उपदेशावस्थायामुदात्तत्वात्। `इह` इत्यादि। यद्युपदेशग्रहर्ण न क्रियते, ततो यामकः, रामक इत्यत्रापि स्यात्; `लिति` (6.1.193) इति प्रत्ययात् पूर्वस्योदात्तत्वविधानात्। उपदेशग्रहणे तु न भवति; उपदेशेऽनुदात्तत्वात्।
`अनाचमिकमिवमीनामिति वक्तव्यम्` इति। `कमु कान्तौ` (धा.पा.443), `टुवम उद्गिरर्णे` (धा.पा.849), `चम छमु, चमु, झमु अदने` (धा.पा.469,470,471,472) एषां त्रयाणां धातुनां प्रतिषेधो न भवतोत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्--चमेस्तावदनाचमेरिति सूत्र एवोपादानात् प्रतिषेधो न भवतीति। इतरयोस्तु `धामदेवाङ् ड्यडड्यौ` (4.2.9), `धनहिरण्यात् कामे` (5.2.65) इति निपतनादिति। अथ कथमामः? इत्याह--`आम ति चौरादिकस्य` इत्यादि। `अम रोगे` (धा.पा.1720) इत्यस्य चौरादिकस्य णिचि वृद्धौ, `एरच्` (3.3.56) इत्यचि कृते-आम इति। न हि णिच्यपि वृद्धेः प्रतिषेधो भवति; तस्याचिण्कृत्त्वात्। अकृत्त्वं तु पूर्ववद्वेदितव्यम्। ननु `जनीजृ़ष्क्ससुरञ्जोऽमन्ताश्च` (धा.पा.817 अनन्तरम् ग.सू.) इति मित्संज्ञायां सत्याम् `मितां ह्रस्वः` (6.4.92) इत्यनेनेह णौ भवितव्यम्? इत्यत आह--`अत्र हि भित्त्वं नास्ति` इति। कथं नास्ति? इत्याह--`नान्ये` इत्यादि। यस्तु भ्वादिः `अम गत्यादिषु` (धा.पा.465) पठ्यते, अम इत्येवं तस्य भवितव्यम्। अथ कथं विश्राम इति, न चायमसाधुरिति शक्यते वक्तुम्, यतः `सूर्यविश्रामा भूमिः` इति प्रयोगो द#ृश्यते? इत्याह--`एवमादिकं प्रयोगम्` इत्यादि।।

