---
index:  7.3.85
sutra:  जाग्रोऽविचिण्णल्ङित्सु
vritti:  nyasa
---

`जागरयति` इति। णिच्। `जागरकः` इति। ण्वुल्। `साधुजागरी` इति। ताच्छील्ये णिनिः। `जागरञ्जागरम्` इति। `आभीक्ष्ण्ये णमुल्` (3.4.22), `आभीक्ष्ण्ये द्वे भवतः` (वा.887) इति द्विर्वचनम्। `जागरो वर्त्तते` इति। भावे धञ्। एतानि वृद्धिविषय उदाहरणानि। `जागरिता, जगरितवान्` इति प्रतिषेधविषये।
किं पूनः कारणं वृद्धिविषये प्रतिषेधविषये चैवोपन्यस्तान्युदाहरणानि? इत्यत आह--`वृद्धिविषये प्रतिषेधविषये च` इत्यादि। वृद्धिप्रतिषेधविषयादन्यत्र पूर्वसूत्रेण गुणः सिद्धो भवति। तस्मादवृद्धिप्रतिषेधविषयेऽयं गुण आरभ्यते, तेन तद्विषयाणामेवोदाहरणानासुपन्यासः। जागरयतीत्यादौ गुणे कृते रपरत्वे च `अत उपधायाः` (7.2.116) इति वृद्ध्या भवितव्यमिति कस्यचिद्भ्रान्तिः स्यात्, अतस्तां निरकर्त्तुमाह--`तस्मिन् कृते` इत्यादि। किं पुनः कारणं तस्मिन् कृते न भवति? इत्याह--`यदि हि` इत्यादि। यद्यस्मिन् कृतेऽपि गुणे `अत उपधायाः` (7.2.116) इति वृद्धिः स्यात्, जागरयतीत्यादिकं रूपं न स्यात्, तथा चानर्थको गुणः स्यात्; `अचो ञ्णिति` (7.2.115) इत्यनयैव वृद्ध्या सिद्धत्वात्। `चिण्णलोश्च` इत्यादि। चिण्णलोः प्रतिषेधस्येतत् प्रयोजनम्--वृद्धेः श्रवणं यथा स्यात्। यदि तु कृतेऽपि गुणे `अत उपधायाः` (7.2.116) इति स्यात्, चिण्णलोः प्रतिषेधोऽनर्थकः यात्; अस्त्वत्र गुणः, सत्यपि तस्मिन् पुनरुपधाया इति वृद्ध्या भवितव्यम्, ततश्च वृद्धेः श्रवत्रं भविष्यतीति।
`अजागारि` इति। लुङ्, च्लिः, `चिण्भावकर्मणोः` (3.1.66) इति च्लेश्चिण्, `चिणो लुक्` (6.4.104) इति तकारस्य लुक्। `जागृतः, जागृथः` इति। लट्, तस्थसौ, तयोः `सार्वधातुकमपित्` (1.2.4) इति ङित्त्वम्, अदादित्वाच्छयो लुक्।
`वीति केचिदिकारमुच्चारणार्थं वर्णयन्ति` इति। किं पुनरेवं सतीष्टं सिध्यति, यत एवं व्याचक्षते? आह--`क्वसावप` इत्यादि। यदि समुदायस्थ वेः प्रत्ययस्येवं ग्रहणं स्यात्, क्वासौ गुणप्रतिषेधो न स्यात्। यदि त्विकार उच्चारणार्थो वर्णमात्रस्यैवेदं ग्रहणम्, तदा `यस्मिन् विधिस्तदादावल्ग्रहणे` (व्या.प.127) इति तदादिविधिना क्वासावपि गुणप्रतिषेधः सिद्धो भवति। `जजागृवान्` इति। लिटः `क्वसुश्च` (3.2.107) इति क्वसुरादेशः, `उगिदचाम्` (7.1.70) इति नुम्, `जजागृवान्` इति। लिटः `क्वसुश्च` (3.2.107) इति क्वसुरादेशः, `उगिदचाम्` (7.1.70) इति नुम्, `सान्तमहतः संयोगस्य` (6.4.10) इति दीर्घः, हल्ङ्यादिसंयोगान्तलोपौ। `केचित्` इति वचनात्--अपर उच्चारणार्थं न वर्णयन्तीत्युक्तं भवति। त एवं मन्यन्ते--छान्दसः क्वसुः, लिट् च छन्दसि सार्वधातुकमपि भवति; `छन्दस्युभयथा` (3.4.117) इति वचनात् ततः `सार्वधातुकमपित्` (1.2.4) इति ङित्त्वादेव पर्युदासो भविष्यतीति। `अजागरुः` इत्यादि। एवं मन्यते--`अविचिण्णल्ङित्सु` (1.2.4) इति ङित्त्वादेव पर्युदासो भविष्यतीति। `अजागरुः` इत्यादि। एवं मन्यते--`अविचिण्णल्ङित्सु` इति प्रसज्यप्रतिषेधोऽयम्--विचिण्णल्ङितसु न भवतीति, ततश्चाजागरुरित्यत्रापि `जुसि च` (7.3.83) इत्यनेनापि प्राप्तस्य गुणस्या प्रतिषेधः प्राप्नोति। एवमहं जजागरेत्यत्र `णलुत्तमो वा` (7.1.91) इति वचनाण्णित्त्वं यदा नास्ति तदा `सार्वधातुकार्धधातुकायोः` (7.3.84) इति गुण इष्यते, सोऽस्मात् प्रतिषेधान्न प्राप्नोति। `न` अप्रतिषेधात्` इति परिहारः। नायं दोषः; कुतः? अप्रतिषेधात्। अप्रसज्यप्रतिषेधा दित्यर्थः। यदि प्रसज्यप्रतषेधो न भवति, कस्तर्ह्ययम्? इत्याह--`अविचिण्णाल्ङित्स्विति पर्युदासोऽयम्` इति। प्रसज्यप्रतिषेधे हि लक्षणान्तरेणापि प्रसक्तस्य प्रतिषेधः स्यात्, न पर्युदासे। तथा हि पर्युदासे विचिण्णल्ङिद्भ्योऽन्यत्र गुणो विधीयते, न तु तेषु विचिण्णलादिषु प्रतिषिध्यते। पर्युदासश्चायम्। तस्माज्जुसि णलि च गुणो भवत्येव।
अभ्युपेत्यापि प्रसज्यप्रतिषेधं परहारान्तरमाह--`अथ वा` इत्यादि। `अनन्तरस्य विधिर्वा भवति प्रतिषेधो वा` (व्या. प.19) इत्यानन्तर्यात् जाग्र इति या प्राप्तिस्तस्या अयं प्रतिषेधः, या तु `जुसि च` (7.3.83) इत्यादिना लक्षणान्तरेण प्राप्तिः सा न प्रतिषिध्यते। `अजागरुः` इति। लङ्, `जक्षित्यादयः षट्` (6.1.6) इत्यभ्यस्तसंज्ञा, `सिजभ्यस्तविदिभ्यश्च` (3.4.109) इति झेर्जुस्।।

