---
index:  7.3.36
sutra:  अर्त्तिह्वीव्लीरीक्नूयीक्ष्माय्यातां पुग्णौ।
vritti:  nyasa
---

अत्र्तीति श्तिता निर्देशः। ऋकारान्तस्य ग्रहणं मा विज्ञायीति, यथा--`ऋदृशोऽङि गुणः` (7.4.16) इति। `अर्पयति` इति। हेतुमण्णिच्(), `पुगन्तलघूपधस्य` (7.3.86) इति गुणः। `ह्येपयति, व्लेपयति` इति। `ह्यी लज्जायाम्()` (धा।पा।१०८५) `व्लो वरणे (धा।पा।१५०२)। `क्नोपयति, क्ष्मापयति` इति। `क्नूयो शब्दे` (धा।पा।४।८५), `क्ष्मायी विधूनने` (धा।पा।४८६)। `लोपो व्योर्वलि` (6.1.64) इति यकारलोपः। `द्वयोरपि धात्वोग्र्रहणम्()` इति। विसेषाभावात्()। 
रोत्येतस्यापि `री गतिशोषणयोः` (धा।पा।१५००), `रोङ्? श्रवणे` (धा।प।११३८)--इति द्वयोरपि ग्रहणमित्यपेक्ष्यते। ननु च `निरनुबन्धकग्रहणे न सानुबन्धकस्य` (व्या।प।५३) इति रीङो ग्रहणं न प्राप्नोति? नैष दोषः; अत्र ह्रल्पाच्तरत्वात्? ह्रोव्ल्यातामन्यतमस्य पूर्वनिपाते कत्र्तव्ये `अल्पाच्तरम्()` (२।२।३४) इत्येतदनपेक्ष्यार्त्तिशब्दस्य पूर्वं निपातं कुर्वताऽन्यदपि किञ्चिदिह शास्त्रवचनं नापेक्ष्यत इत्येतत्? सूचितम्()। तेन निरनुबन्धकपरिभाषा नापेक्ष्यत इति रीङोऽपि ग्रहणं भवति। 
अथ किमर्थं पुनः पुक् पूर्वान्तः क्रियते, न परादिरेव पुङ्? विधीयताम्(); पुटि सति गुणविधौ पुगन्तग्रहणं न कत्र्तव्यं भवति, `सार्वधातुकार्धधातुकयोः` (७।३।८४) इत्येवं सिद्धत्वात्? पुटि; अवश्यं पुड्ग्रहणं कत्र्तव्यम्(), अन्यथा हि `अचो ञ्णिति` (७।२।११५) इति वृद्धिः स्यादिति चेत्()? नैतदस्ति; नाप्राप्ते णिचो वृर्द्धि प्रति निमित्तत्वे पुटं प्रत्यागमित्वमुच्यत इत्युत्तरस्य बाधकं भविष्यतीति नास्ति वृद्धेः प्रसङ्गः। अयं तर्हि परादौ दोषः--दाप्यते, दाप्यत इति--अत्र णेर्लोपेनापह्मतत्वात्? पकारस्य श्रवणं न स्यादिति? एषोऽप्यदोष-; न हि णिलोपः सर्वापहारी भवति, येन णेर्निवृत्तौ पुडागमोऽपि निवत्र्तत। प्रत्ययलश्रणञ्चास्तीति निवृत्तेऽपि णौ पुटः श्रवणं भविष्यतीत्याह--`पुकः पूर्वान्तकरणम्()` इत्यादि। दापयतेर्लुङ्(), च्लिः, तस्य `णिश्रिद्रु रुआउभ्यः कत्र्तर` (3.1.48) इति चङि णिलोपः, `णौ चङ्युपधाया ह्यस्वः` (7.4.1) इति ह्यस्वत्वम्(), `चङि` (6.1.11) इति द्विर्वचनम्(), `सन्वल्लघुनि चङ्परे` (7.4.93) इतीत्त्वम्(), `दीर्घो लघोः` (7.4.94) इति दीर्घत्वम्()--अदीदपत्()। अत्र यदि पुट्? क्रियते तदा ह्यस्वत्वं न स्यात्(); अनुपधात्वात्()। पुकि तु सति भवति। अतो ह्यस्वार्थं पुकः पूर्वान्तकरणम्()॥
