---
index:  7.3.4
sutra:  द्वारादीनाञ्च
vritti:  nyasa
---

`दौवारिकः` इति। `तत्र नियुक्तः` (4.4.69) इति `क्। `द्वारपालस्येदं दौवारपालम्` इति। `तस्येदम्` (4.3.120) इत्यण्। प्रायेण तु पुस्तकेषु `द्वारपालस्येवं दौवारपालिकम्` इति। पाठः, स चायुक्तः; न हि तस्यैद(4.3.120)मित्यत्रार्थे द्वारपालशब्दात् लक्षणेन केनचिट्ठग्विहितः।
क्वचित् पुनः `द्वारपालस्यापत्यं दौवारपालिकः` इति पाठः, तत्र `रेवत्यादिभ्यष्ठक् (4.1.146) इति `क्। ननु। तत्र द्वारपालीशब्दः पठ्यते, न तु द्वारपालशब्दः? एवं तर्हि मन्यते--द्वारपालशब्दस्तत्र पठितव्यः, स द्वारपालीशब्दमपि ग्राहयिष्यति; `प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्यापि ग्रहणम्` (व्या.प.29) इति। न्यायात्। ये तु तत्र द्वारपालशब्दं न पठन्ति, तेऽपत्यार्थे दौवारपालिरितीञन्तमुदहरन्ति। कथं पुनर्द्वारस्य गणे द्वारपालस्य भवति? अत्रापि द्वारादिभिराद्यचो विशेषणत्--द्वारादीनां शब्दानामचां मध्ये य आदिरजिति। वक्ष्यमाणाद्वा तदादिविधेज्ञपिकात्। `सौवरः` इति। स्वरमधिकृत्य कृतो ग्रन्थ इति `अथिकृत्य कृते ग्रन्थे` (4.3.87) इत्यण्। `सौवर्य्यः` इति। `टिड्ढाणञ्` (4.1.1.5) इति ङीप्। `वैयल्कशः` इति। `तत्र भवः` (4.3.53) इत्यण्। `सौवस्तिकः` इति। `तदाहेति माशब्दादिभ्य उपसंख्यानंम्` (वा.482) इति `क्। `सोवर्गमनिकः` झ्र्`सौवर्गमिकः`--काशिकाट इति। `आहौ प्रभूतादिभ्य उपसंख्यानम्` (वा.483) इति `क्।
`पूर्वेणैव सिद्धम्` इति। वकारस्य पदान्तत्वात् तत्रैतत् स्यात्। यद्येवं व्युत्पत्तिः क्रियते--स्वोऽध्यायः स्वाध्यायः, तदाऽपदान्तत्वान्न प्राप्नोति, तस्यां व्युत्पत्तावर्थवान् स्वध्यायशब्दस्य पाठः? इत्यत आह--`अथाप्येवम्` इत्यादि।
कथं पुनः स्वशब्दात् स्वाध्यायशब्दस्य सिध्यति? इत्याह--`तदादावपि हि` इत्यादि। `स्फैयकृतः`झ्र्स्फैकृतः--काशिकाट इति। `ऋष्यन्धकवृष्णिकुरुभ्यश्च` (4.1.114) इत्यण्। `सौवादुमृदवः`झ्र्सोवादुमृदवम्--काशिकाट इति। अत्रापि `तस्यैदम्` (4.3.120) इत्यण्।
एवं `शौवनम्` इत्यत्रापि। `शौवम्` इति। `नस्तद्धिते` (6.4.144) इति टिलोपः। `शौवादंष्ट्रः` इति। `अन्येषामपि` (6.3.137) इति दीर्घः।।

