---
index:  5.3.93
vrittiindex: 
sutra:  वा बहूनां जातिपरिप्रश्ने डतमच्
vritti:  balamanorama 
---

वा बहूनाम्। किंयत्तद इति, निर्धारणे इति, एकस्येति चानुवर्तते। बहूनामिति निर्धारणे षष्ठी। तदाह--बहूनां मध्ये निर्धारणे डतमज्वा स्यादिति। `मध्ये` इत्यनन्तरम् --एकस्येति शेषः। जातिपरिप्रश्ने गम्ये इत्यपि बोध्यम्। जातिश्च परिप्रश्नश्चेति समाहारद्वन्द्लः। जातौ परिप्रश्ने च गम्ये इत्यर्थः। तत्र जाताविति किंयत्तदां सर्वेषामेव विशेषणम्। परिप्रश्नग्रहणं तु किम एव विशेषणं, तच्च क्षेपार्थकस्य किमो निवृत्त्यर्थम्। यत्तदोस्तु परिप्रश्नग्रहणं न विशेषणम्, असंभवादिति वृत्तौ स्पष्टम्। अत्र वार्तिकम्--`किमादीनां द्विबह्वर्थे प्रत्ययविधानापरिप्रश्नग्रहणं न विशेषणम्, असंभवादिति वृत्तौ स्पष्टम्। अत्र वार्तिकम्--`किमादीनां द्विबह्वर्थे प्रत्ययविधानादुपाध्यानर्थक्य`मिति। `पूर्वसूत्रे द्वयोरिति, अत्र सूत्रे जातिपरिप्रश्ने इति च न कर्तव्ये इति भाव` इति कैयटः। तदाह--प्रत्याख्यातमाकरे इति। क्षेपार्थस्य त्वनभिदानान्न ग्रहणमिति तदाशयः। पूर्वसूत्रे द्वयोरिति चेति बोध्यम्। तथाच `कतम एषां पाचकः, शूरो, देवदत्तः, इत्यत्र क्रियागुणसंज्ञाभिरपि निर्धारणे डतमज् भवति। `एषां कतरो देवदत्तः` इत्यत्र बहूनाम#एकस्य निर्धारणे डतरच् भवति। अत एव प्रत्ययः` इति सूत्रभाष्ये `बहुष्वासीनेषु कस्छित् कंचित्पृच्छति कतरो देवदत्तः` इति प्रयोगः सङ्गच्छते। कतमो भवतां कठ इति। `गोत्रं च चरणैः सहे`ति कठस्य जातित्वम्। वाग्रहणमकजर्थमिति। अन्यथा महाविभाषया।ञपवादेन मुक्ते उत्सर्गस्याऽप्रवृत्तेरुक्तत्वादकच् न स्वादिति भावः। नच `अव्ययसर्वनाम्ना`मित्यस्याधिकारत्वात्तदनुवृत्त्यैव सिद्धे वाग्रहणं व्यर्थमेवेति वाच्यम्, इहैव सूत्रे तदनुवृत्तिर्नतु पूर्वसूत्रे इति ज्ञापनार्थत्वात्। अतो डतरज्विषये नाऽकच्। महाविभाषयेति। अत एव `अवक्षेपणे` इति सूत्रे भाष्ये `क एतयोरर्थयोर्विशेषः` इति प्रयोगः सङ्गच्छते। `तमबादयः प्रागवक्षेपणकनो नित्याः प्रत्ययाः` इति तु प्रायिकमिति भावः। 

