---
sutra: मयूरव्यंसकादयश्च
vRtti: समुदाया एव निपात्यन्ते मयूरव्यंसकादयः शब्दास्तत्पुरुषसंज्ञाश्च भवति ॥
vRtti_eng: And the words _mayúra-vyamsaká_ 'cunning like a peacock,' &c., are _Tat-purusha_ compounds.
---
These are irregularly formed _Tat-purusha_ compounds. The force of the word च in the aphorism is that of restriction. For though the compound like मयूरव्यंसक is allowable, we cannot form a compound like परम मयूरव्यंसक.

The following is the list of such compounds :

मयूरव्यंसकादयः

1. मयूरव्यंसक. 2. छात्र व्यंसक. 3. कम्बोजमुण्ड. 4- यवनमुण्ड. 5. हस्तेगृह्य or हस्तगृह्य in the Vedas. 6. पादेगृह्य or पादगृह्य. 7. लाङ्गूलेगृह्य or लाङ्गूलगृह्य. 8. पुनर्क्षय ।। एहीडादयोऽन्यपदार्थे as, 9. एहीडं वर्तते, 10. एहियवं वर्तते. 11. एहिवाणिजाक्रिया. 12. अपेहिवाणिजा. 13. प्रेहिवाणिजा. 14. एहिस्वागता. 15. अपोहिस्वागता. 16. एहिद्वितीया. 17. अपेहिद्वितीया. 18. प्रेहिद्वितीया. 19. एहिकटा. 20. अपेहिकटा or अपोहटका. 21. प्रेहिकटा or प्रोहकटा. 22. आहरकरटा. 23. प्रेहिकर्दमा. 24. प्रोहर्दमा. 25. विधमचूड़ा. 26. उद्धमचूड़ा. 27. उद्धरचूड़ा. 28. आहरवेला. 29. आहरवसना. 30. (आहरसेना). 31. आहरवनिता. 32. (आहरवितना). 33. कृन्तविचक्षणा. 34. उद्धरोत्सृजा. 35. उद्धरावसृजा. 36. उद्धमविधमा. 37. उत्पचविपचा or विपचा. 38. उत्पतनिपता. 39. उच्चावचम्. 40. उच्चानीचम्. 41. आचोपचम्. 42. आचपराचम्. 43. नखप्रचम्. 44. निश्चप्रचम्. 45. अकिंचन. 46. स्नात्वाकालक. 47. पीत्वास्थिरक. 48. भुक्त्वासुहित. 49. प्रोष्यपापीयान्. 50. उत्पत्यपाकला or व्याकुला. 51. निपत्यरोहिणी. 52. निषण्णश्यामा.  53. अपेहिप्रयसा. 54. एहिविपसा. 55 इहपञ्चमी. 56. इहद्वितीया । जहि कर्मणा बहुलमाभीक्ष्येकट कर्तारं चाभिदधाति. 57. जहिजोडः. 58. जहिजोडम्. 59. जहिस्तम्बम्. 60. ( जहिस्तम्बः ) . 61. उज्जहिस्तबम् or म्ब; आख्यातमारख्यातेन क्रियासातत्ये. 62. अश्नीतपिबता. 63. पचतभृज्जता. 64 खादतमोदता. 65. खादतवमता. 66. खादताचमता. 67. आहरनिवपा. 68. आहरनिष्किरा. 69. आवपनिष्किरा. 70. उत्पचविपचा. 71. भिन्धिलवणा. 72. कृन्धिविचक्षणा. 73. पचलवणा . 74. पचप्रकूटा. 

आकृतिगणोऽयम् ,

1. अकुतोऽभवः. 2. कान्दिर्ष्णकः. 3. कन्दिशीकः. 4. आहोपुरुषिका. 5. अहमहमिका. 6. यदृच्छा. 7. एहिरेयाहिरा. 8. उन्मृजावमृजा. 9. द्रव्यान्तरम्. 10. अवश्यकार्यम्.
