---
index:  2.4.80
sutra:  मन्त्रे घसह्वरणशवृदहाद्वृच्कृगमिजनिभ्यो लेः
vritti:  nyasa
---

सिच इत्यनुवर्त्तमाने पुनर्लिग्रहणं `आदिः सिचोऽन्यतरस्याम्` (6.1.187) इत्यादेःसिच्कार्यस्य निवृत्त्यर्थम्, उत्तरार्थञ्च। `अक्षन्` इति। `अद भक्षणे` (धा.पा.1011) लुङ, `लुङसनोर्धस्लृ` (2.4.37) इति घस्लादेशः। ततः `च्लि लुङि` (3.1.43) इ#ित च्लिः, तस्यानेन लुक्, झेरन्तादेशः, `इतश्च` (3.4.100) इकतीकारलोपः, `संयोगान्तस्य` (8.2.23) इति तकारलोपः, `गमहन` (6.4.98) इत्यादिनोपधालोपः, `शासिवसिघलसीनाञ्च` (8.3.60) इति षत्वम्, `झलां जश् झशि` (8.4.53) इति जश्त्वम्, `खरि च` (8.4.55) इति चर्त्वम्। ह्वरेत्यागन्तुकेनाकारेण निर्देशः। `मा ह्वः` इति। लुङ, तिङगुणरपरत्वानि, हल्ङ्यादिलोपः, (6.1.68), `न माङयोगे` (6.4.74) इत्यडागमाभावः। `प्राणड्` इति। `णश अदर्शने` (धा.पा.1194), पूर्ववल्लुङादिकार्यम्, व्रश्चादिसूत्रेण (8.2.36) षत्वम्, `झलां जशोऽन्ते` (8.2.39) इति जस्त्वम्-- षकारस्य डकारः, तस्य `वावसाने` (8.4.56) इति चर्त्वं टकारः,`उपसर्गादसमासेऽपि` (8.4.14) इति णत्वम्। क्वचित् `प्राणग्` इति पाठः। तत्र `क्विन्प्रत्ययस्य कुः` (8.2.62) इत्यतः कुरित्यनुवर्त्तमाने `नशेर्वा` (8.2.63) इति कुत्वम्। `आवः` इति। वृञस्तिप्, गुणो रपरत्वम्, हल्ङ्यादिना (6.1.68) सिपो लोपः। `धक्` इति। `दह भस्मीकरणे` (धा.पा.911), सिप्,हल्ङ्यादिना (6.1.68) सिपो लोपः। `दादेर्धातोर्घः` (8.2.32) इति हस्य घः। `एकाचो बशो भष्` (8.2.37) इत्यादिना दकारस्य धकारः, धकारस्य जश्त्वम्-- गकारः, तस्य चर्त्वम्-- ककारः, आडागमस्य `बहुलं छन्दस्यामाङ्योगेऽपि` (6.4.75) इति निषेधः। `आप्रात्` इति। `प्रा पूरणे` (धा.पा.1061) इत्यस्मात् तिप्। `परावर्क` इति। वृजेस्तिप्, लघूपधगुणः,हल्ङ्यादिना (6.1.68) लोपः। `रात्सस्य` (8.2.24) इति नियमात् संयोगान्तलोपाभावः। जकारस्य पूर्ववत् कुत्वं गकारः, तस्य चर्त्वं ककारः। `अक्रन्` इति। कृञो झेरन्तादेशः, संयोगान्तलोपः। `अज्ञत` इति। जनेर्झस्य `आत्मनेपदेष्वनतः` (7.1.5) इत्यदादेशः, पूर्ववदुपधालोपः, `स्तोः श्चुना श्चुः` (8.4.40) इतिश्चुत्वम्। क्वचित् `अज्ञन्` इति पाठः। तत्र झिः, ततः परस्मैपदं वधेयम्। `ब्राह्मणे प्रयोगोऽयम्` इति। योऽयमनन्तरं मन्त्रे जनेरुक्तः स ब्राह्मणो मन्त्रव्याख्यानग्रन्थः। मन्त्रे जनेर्लुक् च दृश्यत इति तद्विषयमुदाहरणं नोपन्यस्तम्। यदि तर्ह्यमन्त्रे लुग्भवति मन्त्रग्रहणं किमर्थमित्याह-- `मन्त्रग्रहणम्` इत्यादि।।
