---
sutra: न्यङ्क्वादीनां च
vRtti: न्यङ्कु इत्येवमादीनां कवर्गादेशो भवति ॥
vRtti_eng: The guttural is substituted in न्यङ्कु and the rest. Thus न्यङ्कुः from नि + अञ्च् + उ; So also मद्गुः ॥

---
(1) By the _sutra_ नावङ्चेः (_Unadi_ I. 17), the affix उ is added to the root अञ्च् preceded by नि ॥ (2) मद्गु is formed by adding उ to the root मस्ज (_Unadi_ I. 7) (3) भृगुः, is formed by the affix उ added to the root भ्रस्ज, the स् is elided, and र is vocalised (_Unadi_ I. 28). (4 and 5) दूरेपाकः, फलेपाकः formed by the अच् affix of पचादि class, (= दूरे पच्यते स्वयमेव, फले पच्यते स्वयमेव) ॥ The _vriddhi_ is by _nipatana_. The seventh case-affix is not elided in these compound words by (6.3.14). (6) क्षणेपाकः ॥ This word is read by some. Others read these as दूरेपाका, फलेपाका with टाप् ॥ A third reading is दूरेपाकुः फलेपाकुः, by the affix उ added irregularly. (7 and 8) तक्र and वक्र ॥ These are formed from the roots तञ्च and वञ्च with the affix रक् (_Unadi_ II. 13). (9) व्यतिषङ्गः formed from व्यतिषजति with पचादि अच् ॥ (10) अनुषङ्गः ॥ (11) अवसर्गः ॥ (12) उपसर्गः ॥ (13) मेघः ॥ (14) श्वपाकः ॥ (15) मांसपाकः (16) कपोतपाकः (17) उलूकपाकः ॥ (18) पिण्डपाकः formed by the affix अण् with an accusative word in construction as _upapada_. (19) अर्घः when it denotes a name meaning 'price'. This is formed from the root अर्ह with the affix घञ् ॥ When it is not a name, the form is अर्हः ॥ (20 and 21) अवदाघः and निदाघः, when they are names meaning "Summer or Hot season". These are formed from the root दह् preceded by अव and नि ॥ But when they are not names, the forms are अवदाहः, निदाहः ॥ (22) न्यग्रोधः formed from the root रुह् preceded by न्यक् and by adding the पचादि अच् ॥ The ह् is changed to ध ॥ (23) वीरुत् ॥ Formed from रुह् with वि and the affix क्विप्, and ह changed toध ॥ न्यग्रोहयति and विरोहयति ॥

1 न्यङ्कु, 2 मद्गु, 3 भृगु, 4 दुरेपाक, 5 फलेपाक, 6 क्षणेपाक, 7 दूरेपाका, 8 फलेपाका, 9 दूरेपाकु, 10 फलेपाकु, 11 तक्र, 12, वक्र, 13 व्यतिषङ्ग, 14 अनुषङ्ग, 15 अवसर्ग, 16 उपसर्ग, 17 श्वपाक, 18 मांसपाक, 19 मूलपाक, 20 कपोतपाक, 21 उलूकपाक, 22 संज्ञायां मेघनिदाघावदाघार्षाः मेघ 23 न्यग्रोध, 24 वीरुध् ॥