---
index:  3.1.48
sutra:  णिश्रिद्रुस्रुभ्यः कर्त्तरि चङ्
vritti:  nyasa
---

`चकारो विशेषणार्थः` इति। `चङि` (6.1.11) इत्यत्राङीत्यच्यमाने `अस्यतिवक्तिख्यातिभ्योऽङ् (3.1.52) इत्यनेनापि विहितेऽङि द्विर्वचनं स्यात्। `अचीकरत्, अजीहरत्` इति। `चङि` (6.1.11) इति द्विर्वचनं कृहृशब्दयोः उरत्त्वम्, `कुहोश्चुः` (7.4.62) इति चुत्वम्-- ककारस्य चकारः, हकारस्यापि झकारः, `अभ्यासे चर्च` (8.4.54) इति झकारस्य जकारः। शेषमभ्युदसीषददित्यनुसारेण वेदितव्यम्। `अशिश्रियत्` इत्यादि। `श्रिञ् सेवायाम्` (धा.पा.897), `दु द्रु गतौ` (धा.पा.944, 945), `स्रु गतौ` (940), `अचि श्नुधातु` (6.4.77) इत्यादिना यथायोगमियङुवङौ। `अकारयिषताम्` इति। कर्मणि द्विवचनम्, आताम्, इड्गुणायादेशषत्वानि।
`कमेरुपसंख्यानम्` इति। ननु `कमेर्णिङ्` (3.1.30) इति णिङि कृते ण्यन्तत्वादेव कमेश्चङ्, सिद्धः, तत् कथमुपसंख्यायत इत्याह-- `आयादयः` इत्यादि। `अचकमत`इति। अनुदात्तेत्त्वादात्मनेपदम्, पूर्ववदभ्यासस्य कुत्वम्। `णिङ्भावपक्षे सन्वद्भावः` इति। न त्वणिङ्पक्षे इति दर्शयति; यस्मात् `सन्वल्लघुनि चङ् परे` (7.4.93) इत्यस्य चङ् परो यस्माण्णेः स चङ्परो तस्मिन् परतो यदङ्गं तस्याभ्ययासस्य सन्वत् कार्यं भवतीत्येषोऽर्थः, न चायमर्थो णिङभावपक्षे सम्भवति।।

49. विभाषा धेट्श्व्योः।
`अदधत्` इति। `आतो लोप इटि च` (6.4.64) इत्याकारलोपः। पूर्ववदभ्यासस्य जश्त्वं दकारः। `अधासीत्` इति। लुङ्, सिच्, `यमरमनमातां सक् चट (7.2.73) इतीट्, प्रकृतेश्च सगागमः, `अस्तिसिचोऽपृक्ते` (7.3.96) इतीट्, `इट ईटि` (8.2.28) इति सिचो लोपः। `अशिश्वियत्` इति। पूर्ववदियङ्। `अङप्यत्र विकल्प्यते` इति। `जृ़स्तम्भु` (3.1.58) इत्यादिसूत्रेण। `अश्वत्` इति। `श्वयतेरः` (7.4.18) इत्यत्वम्, `अतो गुणे` (6.1.97), पररूपत्वम्। `अश्वयीत्` इति। ह्यन्तक्षणाश्वस` (7.2.5) इत्यादिना वृद्धिप्रतिषेधे कृते गुणेऽयादेशः। `अधिषाताम्` इति। कर्मणि द्विवचनम्, आताम्, `स्थाघ्वोरिच्च` (1.2.17) इति कित्त्वमित्त्वञ्च।

