---
index:  3.1.134
sutra:  नन्दिग्रहिपचादिभ्यो ल्युणिन्यचः
vritti:  nyasa
---

`प्रत्यासत्त्या पचिनैवादिशब्दस्य सम्बन्धो मा विज्ञायीत्यत आह-- `प्रत्येकम्` इत्यादि।
`नन्दिवाशि` इत्यादि। `टुनदि सममृद्धौ` (धा.पा.67), `वाशृ शब्दे` (धा.पा.1163), `मदी हर्षे` (धा.पा.1208), `दुष वैकृत्ये` (धा.पा.1185), `राध साध संसिद्धौ` (धा.पा.1262,1263), `शुभ शुम्भ शोभायाम्` (धा.पा.1321,1322), `रुच दीप्तौ` (धा.पा.745)-- एभ्यो धातुभ्यो ण्यन्तेभ्यः संज्ञायां ल्युर्भवति। नन्दयतीति। नन्दनमित्येवमाद्युदाहरणम्। `दूषणम्` इति। `दोषो णौ` (6.4.90) इत्यूत्त्वम्। अण्यन्तानां त्वेषामसंज्ञायां संज्ञायां च तृजादय एव भवन्ति। ग्रह्यादीनां नन्द्यादीनाञ्च गणे पाठस्येदमेव प्रयोजनम्-- संज्ञाविशिष्टविषये तेषां साधुत्वं यथा स्यात्। अन्यथा हि प्रकृतीरेव गणे पठित्वेह चादिशब्देन ता उपलक्ष्य प्रत्ययं विदध्यात्। `सहितपि` इत्यादि। `षह मर्षणे` (धा.पा.1809), `तप सन्तापे` (धा.पा.985), `दमु उपशमे` (धा.पा.1203) - एभ्यः संज्ञायामण्यन्तेभ्यो ल्युः। `जल्पनः` इत्यादि। `जप जल्प व्यक्तायां वाचि` (धा.पा.397,398), `रमु क्रीडायाम्` (धा.पा.853), `दृप प्हर्षमोहनयोः-धा।पा।फ् हर्षणमोचनयोः` (धा.पा.1196), `कदि क्रदि आह्वाने रोदने च` (धा.पा.70,71), `कृष विलेखने` (धा.पा.990) हृषु अलोके` (धा.पा.709),`अर्द हिंसायाम्` (धा.पा.1828), जनमर्दयतीति जनार्दनः, कर्मण्यणि प्राप्ते ल्युः। `यु प्मिश्रणेऽमिश्रणे च-धा।पा।फ् मिश्रणे` (धा.पा. 1033), `षूद क्षरणे` (धा.पा.1717), मधुं सूदयतीति मधुसूदनः। अत्रापि कर्मण्यणि प्राप्ते ल्युः। `ञिभी भये` (धा.पा. 1084)। विपूर्वात् `हेतुमति च` (3.1.26) इति णिच्; `भियो हेतुभये षुक्` (7.3.40)।`लवणः` इति। `लूञ् छेदने` (धा.पा.1483)। `निपातनाण्णत्वम्` इति। कृतणत्वस्य गणे पाठो निपातनम्। `णश अदर्शने` (धा.पा.1194) विपूर्वः, `दमु उपशमे` (धा.पा.1203)- द्वावप्येतौ हेतुमण्णिजन्तौ। वित्तं विनाशयतीति वित्तविनाशनः। कुलं दमयतीति कुलदमनः। `मितां ह्रस्वः`(6.4.92) इति ह्रस्वः, कर्मण्यणि प्राप्ते ल्युः।
`ग्रह` इत्यादि। `ग्रह उपादाने` (धा.पा.1533), `षह मर्षणे` (धा.पा.1809) उत्पूर्वः। `तसु पुपक्षये--धा।पा।फ्क्षेपणे` (धा.पा.1212), `दसु च` (धा.पा.1213),दसिवत् पूर्वः। `भस भर्त्सनदीप्त्योः` (धा.पा.1100) उत्पूर्वः। `ष्ठा गतिनिवृत्तौ` (धा.पा.928), `आतो युक्`(7.3.33)। स्थायी। `मत्रि प्गुप्तपरिभाषणे` धा।पा।फ् गुप्तभाषणे` (धा.पा.1679), चुरादिणिजन्तः। `मृद क्षोदे` (धा.पा.1515) संपूर्वः। संमृद्नातीति संपूर्वादेव यथा स्यात्। `रक्षश्रुवसवपशां नौ` इति। `रक्ष पालने` (धा.पा.658), `श्रु श्रवणे` (धा.पा.942), `डुवप बीजतन्तुसन्ताने` (धा.पा.1003), `शो तनूकरणे` (धा.पा.1145)-- एषां निशब्द उपपदे णिनिः। `निशायी` इति। पूर्ववद्युक्। `याचि` इत्यादि। `टुयाचृ याच्ञायाम्` (धा.पा.863), `हृञ् हरणे` (धा.पा.899) , व्याङ्पूर्वः, पुनः स एव संपूर्वः, `वज व्रज गतौ` (धा.पा.252,253), वद व्यक्तायां वाचि` (धा.पा.1009), `वस निवासे` (धा.पा.1005) --एषां प्रतिषिद्धानां णिनिर्भवति। `प्रतिषिद्धानाम्` इति। `प्रतिषिद्धार्थानामित्य्रथः। प्रतिषिद्धार्थतांच नञ्पूर्वाणामेव भवतीति नञ्पूर्वेभ्यो णिनिर्विज्ञायते। कथं पुनः प्रतिषिद्धानां प्रयोग#ः ? उपचारसत्तयामप्रतिषेधाददोषः। न हि मुख्यैव पदार्थानां सत्ता; किन्तूपचरिताऽपि यथोक्तमर्थद्वारेण पदार्थानामन्या सत्तौपचारिकीति। तत्र मुख्या या सत्ता तस्या एव प्रतिषेधः, न तु बुद्धिस्थाया औपचारिक्या इति तन्निबन्धनप्रयोगो न विरुध्यते। `अचाम्` इत्यादि। अजन्तानां धातूनामचित्तकर्त्तृकाणां प्रतिषिद्धानां णिनिर्भवति। अविद्यमानं चित्तमस्येति अचित्तः स कर्त्ता येषां ते तथोक्ताः। अर्थद्वारकं चेदं विशेषणम्। अर्थस्य ह्यचित्तकर्त्तृकत्वात् तदभिधायिनो धातव उपचारेण तथोच्यन्ते। `विशयी विषयी देशे` इति। विशययिविषयिशब्दौ देशेऽभिधेये णिनिप्रत्ययान्तौ साधू भवतः। `शीङ स्वप्ने`((धा.पा.1032), `षिञ् बन्धने` (धा.पा.1477)--एतयोर्विपूर्वयोर्णिनिः। वृद्ध्यभावश्च निपातनात्। अभिभावी भूते` इति। अभिभाविशब्दो भूतकाले णिनिप्रत्ययान्तः साधुर्भवति। भवतेरभिपूर्वात् णिनिः। अभिभूतवानित्यभिभावी। `अपराधी, उपरोधी` इति। `राध साध संसिद्धौ` (धा.पा.1262,1263), `रुधिर् आवरणे` (धा.पा.1438)- आभ्यामपोपपूर्वभ्यां णिनिः। `परिभावी, परिभवी` इति। भवतेः परिपूर्वस्य। पक्षे वृद्धयभावः।
`पच` इत्यादि। `डुपचष् पाके` (धा.पा.996), `वच परिभाषणे` (धा.पा.1842), `डुवपबीजतन्तुसन्ताने प्छेदनेऽपि--धा।पा।फ्`(धा.पा.1003), `वद व्यक्तायां वाचि` (धा.पा.1009), `चल कम्पने`(धा.पा.832), `शल गतौ` (धा.पा.843), `पत्लु गतौ` (धा.पा.845)। `नदट्` इति। `प्णद` -धा।पा।फ्नद अवक्ते शब्दे` (धा.पा.54)। टकारानुबन्धो ङीबर्थः। `प्भषट्-काशिकाफ् भसट्` इति। `प्भष भर्त्सने`फ् भस भर्त्सनदीप्त्योः` (धा.पा.1100) टकारो ङीबर्थः। `गृ निगरणे` (धा.पा.1410), `मिष स्पर्द्धायाम्` (धा.पा.1352), `कुप क्रोधे`(धा.पा.1233), `मिह सेचने` (धा.पा.992), `तृ़ प्लवनतरणयोः` (धा.पा.969), `चुर स्तेये` (धा.पा.1534), `गाहू विलोडने` (धा.पा.649), `जृ़ष् झृ़ष् वयोहानौ` (धा.पा.1130,1131), `मृङ प्राणत्यागे` (धा.पा.1403), `क्षमूष् सहने` (धा.पा.442), `तुद व्यथने` (धा.पा.1281), `मृद् क्षोदे` (धा.पा.1515), `दिवु क्रीडादौ` (धापा.1107), `नृती गात्रविक्षेपे` (धा.पा.1116), `व्रण गात्रचूर्णने` (धा.पा.1937) चुरादिः; `दृशिर् प्रेक्षणे` (धा.पा.988)। `डुभृञ् धारणपोषणयोः` (धा.पा.1087)- अस्माज्जारशब्द उपपदेऽच्। जारं बिभर्तीति `जारभरः`। पचेः शुन्युपपदे कर्मण्यणपदादोऽच्-- श्वानं पचतीति `श्वपचः`। `आकृतिगणः` इति। पचादिसम्बन्धिन आदिशब्दस्य प्रकारार्थत्वात्। आकृतिगणत्वे चास्य चक्रधरादयः सिद्धा भवन्ति।।

