---
index:  3.1.55
sutra:  पुषादिद्युताद्य्लृदितः परस्मैपदेषु
vritti:  nyasa
---

लृकार इद्येषां ते लृदितः। पुषादिरस्त्येव भावाद्यन्तर्गणः-- पुष पुष्टौ` (धा.पा.700) श्रिषु श्लिषु प्रुषु प्लुषु दाहे` (धा.पा.701-704) इत्येवमादिः, अस्ति च दिवाद्यन्तर्गणः--`पुष पुष्टौ` (धा.पा.1182), `शुष शोषणे` (धा.पा.1183) इत्येवमादिः, अस्ति च र्क्याद्यन्तर्गणः-- पुष पुष्टौ` (धा.पा.1529), `मुष स्तेये` (धा.पा.1530) इत्येवमादिः, तदिह कस्य ग्रहणमित्याह-- `पुषादिर्दिवाद्यन्तर्गणः` इत्यादि। यदि भ्वाद्यन्तर्गणो गृह्यते, पुषाद्यनन्तरं द्युतादीनां पाठात् पृथग्ग्रहणं न कुर्यात्; पुषादिग्रहणेनैव गृहीतत्वात्, तस्मात् स तावन्न गृह्यते। र्क्याद्यन्तर्गणोऽपि नैव गृह्यते, तत्र हि चत्वार एव पठ्यन्ते धातवः-- पूर्वोक्तौ द्वौ `खच भूतप्रादुर्भावे` (धा.पा.1531), `ग्रह उपादाने` (धा.पा.1533) इत्येतौ, यदि चैते जिघृक्षिताः स्यर्लृदित येवैतान् कुर्यात्, एवं पुषादिग्रहणं न कर्त्तव्यं भवति। तस्मात् पारिशेष्याद् दिवाद्यन्तर्गणानां पुषादीनां ग्रहणं विज्ञायते। अथ पुषादय लृदितः कस्मान्न कृताः ? न; न हि ते लृदितः शक्यन्ते कर्त्तुम्। लृदित्वे हि तेषां उदित आदितश्च पठ
यन्ते तेषाम् `उदितो वा` (7.2.56) `आदितश्च` (7.2.16) इत्येतयोः कार्ययोरभावः स्यात्। अथ द्युतादयः कस्मात् लृदितो न कृताः ? यत एव हेतोः पुषादय लृदितो न कृतास्तत एव द्युतादयश्च। तेष्वपि हि केचिदुदित आदितश्च पठ्यन्ते। तत्र पुषादय आदिवादि परिसमाप्तेः। यत्तु `ष्णिह प्रीतौ` (धा.पा.1200) इत्यनन्तरं वृदिति वृत्करणं तद् रवादीनां परिसमाप्त्यर्थम्, न पुषादीनामित्याचार्याणां स्मृतिः। द्युतादयस्तु `कृपू सामर्थ्ये` (धा.पा.762) इत्येवंपर्यन्ताः, तदनन्तरं वृत्; `घट चेष्टायाम्` (धा.पा.763) इति वृत्करणात्। `अद्युतत्` इति। `द्युद्भ्यो लुङि` (1.3.91) इति पक्षे परस्मैपदम्। `अश्वतत्` इति। श्विता वर्णे` (धा.पा..742)। `अगमत्, अशकत्` इति। `गम्लृ गतौ` (धा.पा.982), `शक्लृ शक्तौ` (धा.पा.1261)। `व्यद्योतिष्ट` इति। अनुदात्तेत्त्वादात्मनेपदम्। `अलोटिष्ट` इति। `रुट लुट् प्रतीघाते` (धा.पा.747,748)।।

