---
index:  3.1.42
sutra:  अभ्युत्सादयांप्रजनयांचिकयांरमयामकः पावयांक्रियाद्विदामक्रन्निति च्छन्दसि
vritti:  nyasa
---

`अभ्युत्सादयाम्` इति। `कुगतिप्रादयः` (2.2.18) इति समासे कृत एकमेवेदं प्रथमान्तम्। एवं `प्रजनयाम्` इत्येतदपि। शेषाण्यप्यामन्तानि प्रथमान्तान्येव। `अकः` इति। करोतेर्लुङ। प्रथमपुरुषैकवचनान्तम्। `अक्रन` इति। प्रथमपुरुषबहुवचनान्तम्। `सदिजनिरमीणाम्` इति। `षद्लृ विशरणगत्यवसादनेषु` (धा.पा.1427), `जनी प्रादुर्भावे` (धा.पा.1449), `रमु क्रीडायाम्` (धा.पा.853)। `ण्यन्तानाम्`इति। हेतुमण्णिजन्तानाम्। `पचतेः` इति। लिटि विहितत्वाल्लिङि न प्राप्नोति, ततो निपात्यते। `अस्य` इति। पुनातेः पवतेर्वा ण्यन्तस्य। `लृङ्याम् निपात्यते` इति। पूर्ववन्न प्राप्नोतीति कृत्वा। `विदेरपि गुणाभावश्च` इति। `पुगन्तलघूपधस्य` (7.3.86)इति गुणः प्राप्नोति, अत्सतदभावो निपात्यते। `अभ्युत्सादयाम्` इति। पूर्ववण्णेरयादेशः। लुङो लुक्। `अकः` इति। करोतेर्लुङ, अडागमः, तिप्, च्लिः, तस्य `मन्त्रे घसह्वर` (2.4.80) इति लुक्, गुणः, रपरत्वम्, `हल्ङ्याब्भ्यः` (6.1.68) इति तिलोपः, रेफस्य विसर्जनीयः। `अभ्युदसीषदत्` इति। `णिश्रि` (3.1.48) इत्यादिना चङ, `णौ चङ्युपधायाः` (7.4.1) इति ह्रस्वः, `चङि` (6.1.11) इति द्विर्वचनम्, हलादिशेषः, `सन्वल्लघुनि` (7.4.93) इति सन्वद्भावे सतीत्त्वम्, `दीर्घो लघोः` (7.4.94) इति दीर्घः। एषा प्रक्रिया यथायोगमुत्तरत्रापि वेदितव्या।
`प्रजनायाम्` इति। `जनीजृ़ष्क्नसुरञ्जोऽमन्ताश्च` (धा.पा.817) इति मित्त्वात् ह्रस्वत्वम्। `चिकयाम्` इति। ककारोऽप्यत्र निपात्यते। गुणायादेशौ। `अचैषीत्` इति। `अस्तिसिचोऽपृक्ते` (7.3.96) इतीट्, सिचि वृद्धिः। `रमयाम्` इति। `मितां ह्रस्वः` (6.4.92)। `पावयाम्` इति। `आमः` (2.4.81) इति लिङो लुक्। `क्रियात्` इति। कृञ आशिषि लिङ, तिप्, `इतश्च` (3.4.100) इतीकारलोपः, यासुट्, `रिङ शयग्लिङक्षु` (7.4.28) इति रिङादेशः; `स्को संयोगाद्योरन्ते च` (8.2.29) इति सलोपः। `पाव्यात्` इति। पूर्ववल्लिङ, `लिङाशिषि` (3.4.116) इत्यार्धधातुकत्वाच्छपोऽभावः, `णेरनिटि` (6.4.51) इति णिलोपः। `विदाम्` इति। विदेर्लुङ, आम्, गुणाभावः, लुङो लुक्। `अक्रन्` इति। कृञो लुङ, च्लिः, झेरन्तादेशः, `इतश्च` (3.4.100) इतीकारलोपः, संयोगान्तलोपः, च्लेः `मन्त्रे घसह्वर` (2.4.80) इति लुक्, अट, यणादेशः। `अवेदिषुः` इति। सिच इट्, `सिजभ्यस्तविदिभ्यश्च` (3.4.109) इति झेर्जुस्। ` इतिकरणः प्रयोगदर्शनार्थः` इति। अन्येऽप्येवंजातीयाश्छन्दसि वेदितव्या इत्यर्थः।।

