---
index:  1.2.34
sutra:  यज्ञकर्मण्यजपन्यूङ्खसामसु
vritti:  nyasa
---

`अग्निर्मूर्धा दिवः` इत्यादि। `अगि रगि गत्यर्थाः` (धा.पा.146,144)। `वीज्याज्वरिभ्यो निः` (द.उ.1.18) इत वर्त्तमाने `अङ्गेर्निर्नलोपश्च` (द.उ.1.20) इति निप्रत्ययः; नलोपश्च भवति। अग्निशब्दः प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्तः। `मुर्वी बन्धने` (धा.पा.575),`ठ्ठकनिन् युवृषितक्षिराजिधन्विद्युप्रतिदिवः` (द.उ.6.51) इत्यतः कनिन्निति वर्त्तमाने `श्वन्नुक्षन्पूषन्प्लीहन्क्लेदन्स्नेहन्मूर्धन्मज्जन्नर्यमन्विश्वप्सन्परिज्मन्मातरिश्वन्मघवन्` (द.उ.6.55) इति मूर्धन्शब्दः कनिन्प्रत्यान्तो निपातित इति निपातनादाद्युदात्तः। वकारस्य धकारोऽत्र निपातनादेव। `दिवु क्रीडादौ` (धा.पा.1107) डिविन् प्रत्ययः। इकार उच्चारणार्थः। डित्यभस्याप्यनुबन्धकरणसामर्थ्यात् `ट
#े#ः` (6.4.143) इति टिलोपः। `दिव्` इति स्थिते `ऊडिदम्पदाद्यप्पुम्रैद्युभ्यः` (6.1.171) इति विभक्तेरन्तोदात्त्वम्। ककुच्छब्दः `प्फिषोन्त उदात्तः- #िति मुद्रितं सूत्रम्फ्प्रातिपदिकमन्तोदात्तं भवति` (फि.सू. 1.1)इत्यन्तोदात्तः। पतिशब्दः `पातेर्डतिः` (द.उ.1.27) इति डतिप्रत्ययान्तः प्रत्ययस्वरेणाद्युदात्तः, ततः ककुदः पतिः ककुत्पतिरिति षष्ठीसमासः, सठसमासस्य` (6.1.223) इत्यन्तोदात्तत्वम्। `प्रथ प्रख्याने` (धा.पा.1553), `प्रथेः षिवन् संप्रसारणञ्च` (द.उ.8.124)। `षिद्गौरादिभ्यश्च`(4.1.41) इति पृथिवशब्दान्ङीष्। प्रत्ययस्वरेण धातुप्रत्यङीष आद्युदात्तोदात्तः। षष्ठ्यैकवचनम् ङस्। `आण्नद्याः`इत्यनुदात्तत्वम्। सवर्णदीर्घः। `इको यणचि` (6.1.77) इति यणादेशः. `उदात्तयणो हल्पूर्वात्` (6.1.174) इति विभक्तिरुदात्ता। `अयम` इति। `इदि परमैश्वर्ये` (धा.पा.63) `इदितो नुम् धातोः` (7.1.58) इति नुम्, `इन्देः कमिर्नलोपश्च` (पं.उ.596) इति कमिप्रत्ययो नलोपश्च; इदम्शब्दः कमिप्रत्ययेनान्तोदात्तः। सौ परतः `इदोऽय् पुंसि` (7.1.111) इतीदम इद्रूपस्यादेशः। `अपाम्` इति। `आप्लृव्याप्तौ` (धा.पा.1260), `आप्नोतेर्ह्रस्वश्च` (द.उ.1.127) इति क्विप्, ह्रस्वश्च, षष्ठीबहुवनचम्। `ऊडिदं पद` (6.1.171) इति विभक्तेरुदात्तत्वम्। तेनापामित्यस्यान्तोदात्तत्वम्। `रि गतौ` (धा.पा.1404), `स्त्रुरिभ्यां तुट् च` (द.उ.9.62) इत्यसुन् प्रत्ययः। तुडागमः। `रेतांसि` इति नित्स्वरेणाद्युदात्तः। `जिन्वति` इति। `जि जये` (धा.पा.561) लट्,शत्रादेशः। `व्यत्ययो बहुलम्` (3.1.85) इति व्यत्ययेन श्नुप्रत्ययः।`हुश्नुवोः सार्वधातुके` (6.4.87) इति यणादेशः। `उगितश्च` (4.2.6) इति ङीप्। `अम्बार्थनद्योर्ह्रस्वः` (7.3.107) इति ह्रस्वः। `एङ ह्रस्वात् सम्बुद्धेः` (6.1.69) इति सुलोपः। `ये यज्ञकर्मणि` (8.2.88) इति वर्त्तमाने `प्रणवष्टेः`(8.2.89) इति प्रणवादेशः। स च प्लुत
उदात्तश्च,`वाक्यस्य टेः प्लुत उदात्तः` (8.2.82) इत्यधिकरात्। प्रणव इत्योकारम्, ओङ्कारं वाऽऽचक्षते। प्रणवस्योदात्तविधानसामर्थ्यादसिद्धत्वाच्च पदादुत्तरस्य `आमन्त्रितस्य च` (8.1.19) इत्यनुदात्तं न भवति; शेषस्य तु भवति। एषु स्वरेषु प्राप्तेष्वेकश्रुतिर्विधीयते।
`संपाठे मा भूत्` इति। संपाठ= स्वाध्यायकालः। `ममाग्ने` इत्यादि। `असु क्षपणे` (धा.पा.1209), `युष्यसिम्यां मदिक्` (द.उ.6.50) इति मदिक्। अस्मच्छब्दः
प्रत्ययस्वेरणान्तोदात्तः। षष्ठ्येकवचनस्य `युष्मदसमद्भ्यां ङसोऽश्` (7.1.27) इत्यशादेश-, `तवममौ ङसि` (7.2.96) इत्यस्मदो ममादेशः। स्था4निवद्भावादन्तोदात्तः। `अतो गुणे` (6.1.97) पररूपत्वम्। `एकादेश उदात्तेनोदात्तः` (8.2.5) अग्निशब्दस्य `आमन्त्रितस्य च` (8.1.19) इति निघातः। `वर्च दीप्तौ` (धा.पा.162), `असुन्` (द.उ.9.49) इतिअसुन् प्रत्ययः। वर्चशब्दो नित्स्वरेणाद्युदात्तः। `ह्वेञ् स्पर्धायाम्` (धा.पा.1008) । `ह्वः संप्रासारणञ्च न्यभ्युपदिषु (3.3.72) इत्यप् प्रत्ययः। `उपपदमतिङ` (2.2.19) इति समासः। `गतिकारकोपपदात् कृत्` (6.2.139) इत्युत्तरपदप्रकृतिस्वरत्वे
प्राप्ते, `अन्तः` (6.2.143) इत्यनुवर्तमाने `थाथघञ्क्ताजवित्रकारणाम्` (6.2.144) इत्यन्तोदात्तत्वम्, सप्तमीबहुवचने `बहुवचने झल्येत्`(7.3.103) इत्येत्त्वम्, स्थानिवद्भावादेकारोऽपब्यदात्त एव। `अस भुवि` (धा.पा.1065) , लोट्, तिप्, `एरुः` (3.4.86) इत्युत्वम्, अदादित्वाच्छपो लुक्। `तिङङतिङः` (8.1.28) इति निघातेन `अस्तु` शब्दोऽनुदात्तः। `जपोऽनुकरणमन्त्रः` इति। `जप` इत्यक्तेरर्थकथनमनुकरणमन्त्र इति। अनुकृतिः = अनुकरणम्। सर्वत्र मन्त्रे स्फुटमुच्चारणमित्यनुकरणमन्त्रः। अत एवाह-- `उपांशुप्रयोगः` इति। यता जले निमग्नस्य पाठः।
क्वचिदकरणमन्त्र इति पाठः। तत्रायमर्थः-- ईषत् करणमुच्चारणं यस्य सोऽकरणमन्त्र इति; नञ ईषदर्थत्वात्।
एशब्दो निपातः। `निपाता आद्युदात्ताः` (फि.सू.4.80)। `विश प्रवेशने` (धा.पा.1424),`अशूप्रुषिलटिकणिखटिविशिभ्यः क्वन्` (द.उ.125) इति क्वप्रत्ययान्तत्वाद्विश्वशब्दो नित्स्वरेणाद्युदात्तः। समञ्च तत् अत्रिणञ्चेति विशेषणसमासः। समासान्तोदात्तत्वम्। `दह भस्मीकरणे` (धा.पा.991), लोट्,सिप्, सेर्हिरादेशः,`अतो हेः` (6.4.105) इति हेर्लुक्, `तिङङतिङ` (8.1.28) इति निघातविधानात् दहशब्दोऽनुदात्तः। केचिद् वहा3 इति प्लुतान्तं पठन्ति; तेषां साहसमनिच्छतां `सर्वत्र विभाषा प्लुतो वक्तव्यः` (म.भा.3.420) इत्यतो वचनात् प्लुतो वक्तव्यः, स चोदात्तः।
अन्ये त्वाकारान्तं पठन्ति, तेषां छान्दसत्वादाकारः। ह्रस्वोऽपि हि वर्णो व्यत्ययेन दीर्घो भवति,`पुरुषः` `नारकः` इति यथा। `वाक्यविशेषस्था गीतयः` इति। यथोक्तं जैमिनिना-- `गीतिषु सामाख्या` इति। गीतिः = ध्वनिविशेषः।
कर्मग्रहणं किमर्थम्,यज्ञ इत्येवोच्येत, यज्ञमन्त्राणां यज्ञक्रियार्थत्वाद्यज्ञकर्मणि भविष्यति ? सत्यमेतत्; विस्पष्टार्थ हि कर्मग्रहणम्। अथ वा -- योऽपि न प्रसिद्धो यज्ञः पञ्चयजनादिः, तत्रापि यथा स्यादित्येवमर्थम्; अन्यथा `यज्ञे` इच्युच्यमाने प्रसिद्धो यो यज्ञोऽश्वमेधादिस्त्तत्रैव स्यात्।।

