---
index:  2.1.4
vrittiindex:  641
sutra:  सह सुपा
vritti:  balamanorama 
---

सह सुपा। `सुबामन्त्रिते` इत्यतः `सु`बित्यनुवर्तते। सुबन्तं सुबन्तेन सहोच्चारितं समाससंज्ञं भवतीति फलति। एवं सति `पर्यभूषय`दित्यादौ सुबन्तस्य तिङन्तेन समासो न स्यात्। तत्राह--सहेति योगो विभज्यत इति। समाससंज्ञायां अन्वर्थत्वादेकस्याऽप्रसङ्गात्सुपेत्येतावतैव सहेति सिद्धे तद्ग्रहणं योगविभागार्थमिति भावः। `सहे`त्यत्र `सुबामन्त्रिते` इत्यतः सुबित्यनुवर्तते। प्रत्ययग्रहणपरिभाषया तदन्तग्रहणम्। `समर्थः पदविधिः` इत्यतः समर्थग्रहणमनुवृत्तं तृतीयया विपरिणम्यते। तदाह--सुबन्तमित्यादिना। समस्यत इति। एकीक्रियते प्रयोक्तृभिरित्यर्थः। समाससंज्ञां लभत इति यावत्। केचित्तु सुबन्तं कर्तृ समर्थेन समस्यते, एकीभवतीत्यर्थः। कर्तरि लट्। `उपसर्गादस्यत्यूह्यो`रित्यात्मनेपदम्। समासशब्दोऽपि कर्तरि बाहुलकाद्घञन्तएव, कर्मणि घञन्तो वा। तथा सति समस्यत इति कर्तरि तिङन्तं फलितार्थकथनपरमित्याहुः। ननु `घटो भवती`त्यत्र समासे घट-भवतीत्यपि लोके प्रयोगः स्यादित्यत आह--योगविभागस्येति। कतिपयेति। कतिपयानि तिङन्तानि उत्तरपदानि यस्येति विग्रहः।पर्यभूषयदिति। समासान्तोदात्तत्वे शेषनिघात इति `कुगति` इति सूत्र#ए कैयटः। `देवो देवान् क्रतुना पर्यभूषय`दित्यत्र तु स्वरव्यत्ययो बोध्यः। अनुव्यचलदिति। `अचल`दित्यनेन वेः पूर्वं समासे सति तेन अनोः समासः। नत्वनुव्योर्युगपत्समासः, सुबित्येकत्वस्य विवक्षित्वात्। अत एव `महिष्या अजायाश्च क्षीर`मित्यत्र क्षीरशब्देन सुबन्तयोर्न समास इति कैयटः। सुपा। `सुबामन्त्रिते` इत्यतः सुबित्यनुवर्तते। `समास` इत्यधिकृतम्। तदाह--सुप्सुपेति। सुबन्तं सुबन्तेनेत्यर्थः। ततश्च पूर्वं भूत इति विग्रहे समाससंज्ञा स्थिता। समासत्वात्प्रातिपदिकसंज्ञेति। `कृत्तद्धितसमासाश्च इत्यनेने`ति शेषः। 

