---
index:  8.4.17
sutra:  नेर्गदनदपतपदघुमास्यतिहन्तियातिवातिद्रातिप्सातिवपतिवहतिशाम्यतिचिनोतिदेग्धिषु च
vritti:  nyasa
---

`धु` इति धुसंज्ञकानां ग्रहणम्। `मा` इति `माङ् माने` (दा.पा.1142), `मेङ् प्रणिदाने` (धा.पा.961) इत्येतयोर्ग्रहणम्; न तु `मीञ् हिंसायाम्` (धा.पा.1476), `डु मिञ् प्रक्षेपणे` (धा.पा.1250)--इत्येतयोः `मीनातिमिनोतिदीङां ल्यपि च` (6.1.50) इति कृतात्त्वयोः, नापि `मा माने` (धा.पा.1062) इत्येतस्य। ननु च `गामादाग्रहणेष्वविशेषः` (व्या.प.124) इति सर्वेवामेव ग्रहणेन भवितव्यम्, तत् कथं माङ्मेङोरेव ग्रहणं लभ्यते? नैतदस्ति; इह `द्वन्देव धि` (2.2.32) `अल्पाच्तरम्` (2.2.34) इति वचनमपेक्ष्य `घु` इत्येतस्य पूर्वनिपातमकुर्वता नात्र वचनानुरोधेन प्रवर्त्तितष्यम्, अपि त्विच्छयेति सूचितम्। तेन यत्रेच्छा भवति स एव गृह्यते। इच्छालक्ष्यानुरोधान्माङमेङोरेव ग्रहणं भवतीति युक्तम्। अत एवेच्छयां प्रवर्त्तितव्यमिति सूचनाद्यदापि मेङ आत्त्वाभावे मेत्येतद्रूपं न सम्भवति, तदापि तस्य ग्रहणं भवत्येव--प्रणिमयत इति। `प्रतिपद्यते` इति। दिवादित्वाच्छ्यन्, अनुदात्तेत्त्वादात्मनेपदम्।
`प्रणिमिमीते` इति। जुहोत्यादित्वात् श्लुः, `श्लौ` (6.1.10) इति द्विर्वचनम्, `भृञामित्` (7.4.76) इत्यभ्यासस्येत्त्वम्, `ई हल्यघोः` (6.4.113) इतीत्त्वम्।
`प्रणिष्यति` इति। `ओतः श्यनि` (7.3.71) इत्योकारलोपः, `उपसर्गात् सुनोति` (8.3.65) इति षत्वम्। `प्रणिहन्ति` इत्यादिषु `प्रणिप्साति` इति पर्यन्तेष्वदादित्वाच्छपो लुक्। `प्रणिशाभ्यति` इति। `शमामष्टानां दीर्घः` (7.3.74) इति दीर्घः। `प्रणिदेग्धि` इति। `दिह उपचये` (धा.पा.1015), लट्, पूर्ववच्छपो लुक्, `दादेर्धातोर्घः` (8.232) इति घत्वम्, `शषस्तथोर्धोऽर्थः` (8.2.40) इति धत्वम्, `झलां जश् झशि` (8.4.53) इति जश्त्वम्--गकारः।
इह गदादीनां सप्तम्या निर्दिष्टत्वात् `तस्मिन्निति निर्दिष्ठे पूर्वस्य` (1.1.66) इति निर्दिष्टग्रहमस्यानन्तर्यार्थत्वावड्व्यवधानान्न भवितव्यमिति कस्यचिद्भ्रान्तिः स्यात्, अतस्तां निराकर्तुमाह--`अड्व्यवायेऽपि` इति। कथं पुनरिष्यमाणमड्व्यवाये णत्वं लभ्यते? अत्र चकारस्यानुक्तसमुच्चयार्थत्वात्, निव्यविभ्योऽड्व्यवायेऽपि` झ्र्निव्यभिभ्येऽड्व्यवाये वा छन्दसि` इति सत्रम्। (8.3.119) इत्यतो मणअडूकप्लुतिन्यायेन `अड्व्यवाये` इत्यस्यानुवृत्तेर्वा। ननु चाटो गदादिभक्तत्वात् तस्य ग्रहणेनैव ग्रहणम्, तत् कुतो व्यावायः? नैतदस्ति; अङ्गस्य ह्यडागम उच्यते, विकरणान्तञ्चाङ्गम्। स ह्यङ्गस्य सङ्घातस्य भक्तः न गदादिमात्रस्य। अतो न शक्यते गदादिग्रहणेन ग्रहीतुम्।।

