---
index:  8.4.65
sutra:  झरो झरि सवर्णे
vritti:  nyasa
---

`प्रत्तमवत्तम्` इत्यादि। ददातेः क्तः, `अच उपसर्गात्तः` (7.4.47) इत्यकारस्य तकारः, दकारस्यापि `खरि च` (8.4.55) इति चर्त्वम्। एवं तावत् त्रयस्तकाराः--द्वावादेशौ, एकः प्रत्ययावयवः। `अनचि च` (श्र.4.47) इति यो निर्वृत्तः स क्रमजश्चतुर्थः। `मध्यमस्य मध्यमयोर्वा` इति। पूर्ववदन्यतरस्यांग्रहणानुवृत्तेरेव वेदितव्यम्। `मरुत्त्त इति चत्वारस्तकाराः` इति। तरयः पूर्ववत्, चतुर्थो मरुच्छब्दावयवः, क्रमजः पञ्चम इति `अनचि च` (8.4.47) इति यो विहितः। ननु चाजन्तादुपसर्गात् तत्वमुच्यते, न च मरुच्छब्दोऽजन्तः, किं तर्हि? हलन्तः, तत् कथं तत्वं भवति? इत्याह--`मरुच्छब्दस्य` इत्यादि। `उपसर्गाः क्रियायोगे` (1.4.59) इत्यत्र मरुच्छब्दस्योपसंख्यानमुपसर्गकार्यार्थम्। यदि सत्यामपि तस्यां तत्वं न स्यात्, तदा तस्य वैयर्ध्यं स्यात्। तस्मादुपसंख्यानसामर्थ्यादनजन्तादपि तत्वं भवत्येव। तर्हि यथा ह्युपसर्गोपसंख्यानसामर्थ्यात् तत्वं भवति, तथा भरुन्नयतीत्यत्रापि `उपसर्गादसमासेऽपि णोपदेशस्य` (8.4.14) इति तकारेणा नडादिव्यवाये णत्वं स्यात्। यदीष्यते तदा भवतु। यदि नेष्यते तदा क्षुभ्नादिषु (8.4.39) द्रष्टव्यः।
`शार्ङ्गम्` इति। ङकारो हल उत्तरो भवति झरि च सवर्णे परतः, न त्वयं झरिति न भवति लोपः। `प्रियपञ्च्ञा` इति प्रियाः पञ्चास्येति बहुव्रीहिः, ततस्तृतीयैकवचनम्। `अल्लोपोऽनः` (6.4.134) इत्यकारलोपः, `स्तोः श्चुना श्चुः` (8.4.40) इति श्चुत्वं तवर्गस्य। वर्गो वर्गेण सवर्ण इति ञकारश्चवर्गस्य सवर्णः। न त्वयं ञकारो झर्। तेन तस्मिन् परभूते पूर्वस्माद्धलः परस्यापि चकारस्य लोपो न भवति। ननु चाक्रियमाणेऽपि झरीत्येतस्मिन् नैवात्र लोपः प्राप्नोति, निर्दिष्टग्रहणस्यादन्तर्यार्थत्वात्; अनन्तरे परभूते सवर्णे लोपेन भवितव्यम्, न चात्रानन्तरो ञकारः, पूर्वस्य लोपे कृते `अचः परस्मिन् पूर्वविधौ` (1.1.57) इत्यकारलोपस्य स्थानिवद्भावात्, तत् किं झरीतयनेन? इत्यत आह--`लोपस्य` इत्यादि। पूर्वत्रासिद्धीये ह्यल्लोपस्य स्थानिवद्भावः प्रतिषिध्यते। अत्र `झरि` इत्येतन्नोच्येत यदि, तदात्र लोप स्यादेव।
`तर्प्ता` इति। `तृप प्रीणने` (धा.पा.1271), पकारस्य तकारः स्थानबेदात् सवर्णो न भवति, तेनाच लोपे न भवति। ननु च निमित्तानां कार्यिणां च साम्यादिह संख्यातानुदेशेन भवतिव्यम्, तत्रासत्यपि सवर्णग्रहणे तर्प्तेत्यादौ नैव लोपः प्राप्नोति, तत् किं तन्निवृत्त्यर्थेन सवर्णग्रहणेन? इत्यत आह--`सवर्णग्रहणसामर्थ्यात्` इत्यादि। यद्यत्र यतासंक्यं स्यात् ततो झकारस्य झकार एव लोपः प्रसज्येत, यावता झकारस्य झकार एव सवर्णः, एवं च सति सवर्णग्रहणमनर्थकं स्यात्; व्यवच्छेद्याभावात्। न हि झकारस्यासवर्णो झकारः सम्भवति। तस्मादत्र सवर्णग्रहणसामर्थ्यान्न संख्यातानुदेशो भवति। तेन शिण्डि, पिण्ढौत्यत्र सवर्णमात्रे ढकारे डकारलोपे भवतीति। `शिष्लृ विशरणे` झ्र्`विशेषणे`--धा।पा`ट (धा.पा.1451), `पिष्लृ सञ्चूर्णने` (धा.पा.1452), लोङ्, सिप्, `सेर्ह्यपिच्च` (3.4.87) इति हिरादेशः, श्नम्, `श्नसोरल्लोपः` (6.4.111) इत्यकारलोपः, `हुझल्भ्यो हेर्धिः` (6.4.101) इति धिभावः, `ङलां जश् झशि` (8.4.53) इति जश्त्वम्--षकारस्य डकारः, `नश्चापदान्तस्य झलि` (8.3.24) इत्यनुस्यारः; `ष्टुना ष्डुः` (8.4.41) इति धकारस्य ढकारः, `अनुस्वारस्य ययि परसव्रणः` (8.4.58) इति णकारः, अनेन डकारस्य ढकारे लोपः।।

