---
index:  8.4.29
sutra:  कृत्यच
vritti:  nyasa
---

`कृत्स्थो यो नकारोऽच उत्तरः` इति। एतेनाद्य इति नकारस्येवं विशेषणम्। न तु कृत इति दर्शयति। यदि कृत एव विशेषणं स्यात्, `प्रवपणम्` इत्यत्र णत्वं न स्यात्, न ह्यत्र कृदचः परः। नकारस्तु सम्भवत्येव। यदि कृत एतद्विशेषणं स्यात्, तदा `न भाभूपूकमिगमिप्यायी` (8.4.24) इत्यादौ कम्यादीनां ग्रहणमनर्थकं स्यात्, प्राप्त्यभावात्। न ह्येतेभ्यो यः कृद्विधीयते सोऽचः परः सम्भवति; तेषामनजन्तत्वात्। तस्मान्नकारस्येदं विशेषणं युक्तम्। कृत्स्थानां येषां णत्वं सम्भवति, तान् दर्शयितुमाह--`अनमानानीयानि` इत्यादि। अन--योरादेशः। मानः--आगतमुका शानच्-कानच्-चानशः। अनीयर्-तव्यदादि (3.1.96) सूत्रेण यो विहितः। अनिः--`आक्रोशे नञ्यनिः` (3.3.112) इति, इनिः--`सुप्यजातौ णिनिस्ताच्छील्ये` (3.2.78) इति, `आवश्यकाधमर्ण्ययोरिनिः` (3.3.112) इति, इनिः--`सुप्यजातौ णिनिस्ताच्छील्ये` (3.2.78) इति, `आवश्यकाधमर्ण्ययोरिनिः` (3.3.170) इति; अयञ्च उत्सृष्टानुबन्धः। निष्ठादेशः--`रदाभ्यां निष्ठातो नः` (8.2.42) इति प्रकरणे यो विहितः। `प्रयाणम्` इति। पूर्ववद्यातेर्ल्युट्। `प्रयायमाणम्` इति। कर्मणि लकारः। शानच्, यक्, `आने मुक्` (7.2.82) इति मुक्। `प्रयाणीयम्` इति। अनीयर्। `अप्रयाणिः` इति। आक्रोशे नञ्यनिः` (3.3.112)। `प्रयायिणौ` इति। `आतो युक्चिण्कृतोः` (7.3.33) इति युक्। `प्रहीणः` इति। `ओहाक् त्यागे` (धा.पा.1090)। `ओदितश्च` (8.2.45) इति तकारस्य नकारः; `धुमास्था` (6.3.66) त्यादिनेत्त्वम्।
`प्रमग्नः` इति। `टु मस्जो शुद्धौ` (धा.पा.1415), `मस्जिनशोर्झलि` (7.1.60) इति नुम्। सच भवञ्जकारात् झ्र्`भवञ्चकारात्`--का।मु।पाठःट पूर्वो भवति; `मस्जेरन्त्यात् पूर्वं नुममिच्छन्त्यनुषङ्गसंयोगादिलोपाथम्` (वा.7) इति वचनात्। `अनिदितातम्` (6.4.24) इत्यादिनास्य नकारलोपः, `स्कोः` (8.2.29) इत्यादिना सकारस्य च। `चोः कुः` (8.2.30) इति कुत्वम्। `परिभुग्वः` इति। `भुञो कौटिल्ये` (धा.पा.1417)।
`निर्विण्णः` इति। लाभसत्ताविचारणार्थानां विदीनामन्यतमस्य रूपम्, न `विद ज्ञाने` (धा.पा.1064) इत्यस्य; सेट्त्वात् सस्य। अत्राच उत्तरो न भवति, तस्मान्निर्विण्णस्य सिद्धय उपसंख्यानम् = प्रतिपादनं कर्त्तव्यमित्यर्थः। तत्रैदं प्रतिपादनम्--पूर्वसूत्राद्बहुलवचनमनुवर्त्तते, तेनानचोऽपि परस्य भविष्यतीति।।

