---
index:  8.4.39
sutra:  क्षुभ्नादिषु च
vritti:  nyasa
---

`रवाभ्मां नो णः` (8.4.1) इत्यादिशास्त्रेण प्राप्तस्य णत्वस्य प्रतिषेधोऽयमुच्यते। `क्षुभ्ना` इति स्वरूपग्रहणमेतत्, न धातुग्रहणम्; अन्यथा `क्षोभणम्` इत्यत्रापि स्यात् प्रतिषेधः। यद्येवम्, `क्षभ्नन्ति` इत्यत्र `श्नाभ्यास्तयोरातः` (6.4.112) इत्याकारलोपे कृते, `क्षुभ्नीतः` झ्र्`क्षुध्वनीतः--प्रा.मु.पाठःट इत्यत्र `ई इल्यधोः` (6.4.113) इतीत्त्वे कृते णत्वस्य प्रतिषेधो न स्यात्; स्वरूपस्याभावात्? अजादेशस्य स्थानिवद्भावादेश विकृतस्यानन्यत्वाद्वा (व्या.प.16) भविष्यतीत्यदोषः।
`एतान्युत्तरपदानौ` इत्यादि। एतेन `पूर्वपदात् संज्ञायामगः` (8.4.3) इति प्राप्ति दर्शयति।
`हरिन्दी` इति। ताच्छील्ये णिनिः। `हरिनन्दनः` इति। त्युडन्तेन समासः। एवं `हरिनगरम्` झ्र्गिरि नगरम्`--काशिका, पदमञ्जरी चट इत्यत्रापि नगरेण षष्ठीसमासः।
`नरीनृत्यते` इति। `रीगृदुपधस्य च` (7.4.90) इत्यभ्यासस्य रीगागमः, `अट्कुप्वाङ्` (8.4.2)
एवं `तृप्नोति` इत्यत्रापि। `तृप प्रीणने` (धा.पा.2195), व्यत्वयेन श्नुः। `परिनर्त्तनम्, परिगहनम् इति। गतिसमासौ। `कृत्यचः` (8.4.29) इति प्राप्तिः। `शरनिवेशा`दयो `दर्भानूप` पर्यन्ताः षष्ठीसमासाः। `अनूपः` ति। अमुगता आपो यस्मिन्निति बहुव्रीहिः, `ऋक्पूरब्धूःपथामानक्षे` (5.4.74) इत्यकारः समासान्तः, `ऊदनोर्देशे` (6.3.98) इत्युत्त्वम्, सवर्णदीर्घत्वम्।
`आचार्यादणत्वञ्च` इति। चकाराण्णत्वं च, तेन विभाषा सम्पद्यते। व्यवस्थितविभाषाविज्ञानादाचार्येणेति नित्यं णत्वं भवति। `आचार्यभोगौनः` इति। `आत्मन्विश्वजनभोगोत्तरपदात् खः` (5.1.9)। `अट्कुप्वाङ्` (8.4.2) इत्यादिना प्राप्तिः। एवं `आचार्यानी` इत्यत्रापि। `इन्द्रवरुण` (4.1.49) इत्यादिना ङीष्, आनुगागमश्च। चकारस्यानुक्तसमुच्चयार्थत्वावपरिसमाप्तिं क्षुभ्नादेर्बोधयतीति मत्वाऽऽह--`क्षुभ्नादिराकृतिगणः` इति।।झ्र्`क्षुध्वनीतः--प्रा.मु.पाठःट

