---
index: 4.3.25
index_padded: 4.3.025

sutra: तत्र जातः
vritti: mahabhashyam
---

 तत्र जातः (1595) (जातार्थाधिकरणम्) (सूत्राक्षेपभाष्यम्) किमर्थं जातादयोऽर्था निर्दिश्यन्ते? (सूत्रप्रयोजनभाष्यम्) जातादिष्वर्थेषु घादयो यथा स्युः, स्वार्थे मा भूवन्निति।। (प्रयोजनाक्षेपभाष्यम्) नैतदस्ति प्रयोजनम्। शेषे (4.2.92) ःथ्द्य;त्यनुवर्तते, तेन स्वार्थे न भविष्यन्ति।। (वार्तिकावतरणभाष्यम्) अत उत्तरं पठति-- (5465 सूत्रप्रयोजनवार्तिकम्।। 1 ।।) - तत्र जातादिषु वचनं नियमार्थम् - (भाष्यम्) नियमार्थोऽयमारम्भः। जातादिष्वेव घादयो यथा स्युरिह मा भूवन्--तत्रास्ते, तत्र शेत ःथ्द्य;ति।। (नियमानर्थक्यबोधकभाष्यम्) यदि नियमः क्रियते, दार्षदाः सक्तवः, औलूखलो यावक ःथ्द्य;ति न सिध्यति। संस्कृतमित्येवं भविष्यति। भवेत् सिद्धम्--दार्षदाः सक्तव ःथ्द्य;ति। ःथ्द्य;दं तु न सिध्यति--औलूखलो यावक ःथ्द्य;ति। संस्कृतं नाम तद्भवति यत्तत एवापकृष्याभ्यवह्रियते, न च यावक उलूखलादेवापकृष्याभ्यवह्रियते। अवश्यं रन्धनादीनि प्रतीक्ष्याणि। तस्मान्नार्थोऽनेन नियमेन।। (नियमफलसाधकभाष्यम्) कस्मान्न भवति--तत्रास्ते, तत्र शेत ःथ्द्य;ति। अनभिधानात्।। तच्चावश्यमनभिधानमाश्रयितव्यम्। क्रियमाणेष्वपि ह्यर्थनिर्देशेषु यत्र जातादिषूत्पद्यमानेन प्रत्ययेनार्थस्याभिधानं न भवति, न भवति तत्र प्रत्ययोत्पत्तिः। तद्यथा--अङ्गुल्या खनति, वृक्षमूलादागत ःथ्द्य;ति।। (सूत्रफलबोधकभाष्यम्) न तर्हीदानीं जातादयोऽर्था निर्देष्टव्याः। निर्देष्टव्याश्च। किं प्रयोजनम्? अपवादविधानार्थम्। प्रावृषष्ठप् (4.3.26) प्रावृषि जातः प्रावृषिकः। क्व मा भूत्? प्रावृषि भवाः प्रावृषेण्या बलाहकाः। यानि त्वेतानि निरपवादान्यर्थादेशनानि तानि शक्यान्यकर्तुम्। कृतलब्धक्रीतकुशलाः (4.3.38) स्रौघ्नो देवदत्त ःथ्द्य;ति।। 