---
index: 4.3.155
sutra: ञितश्च तत्प्रत्ययात्‌
vritti: mahabhashyam
---

 ञ्ञितश्च तत्प्रत्ययात् (1724) (अञ्ञोऽधिकरणम्) (आक्षेपभाष्यम्) किमर्थमिदमुच्यते? (5539 समाधानवार्तिकम्।। 1 ।।) - विकारावयवयोर्विकारावयवयुक्तत्वान्मयट्प्रतिषेधार्थं ञ्ञितश्च तत्प्रत्ययादञ्ञो विधानम् - (भाष्यम्) विकारो विकारेण युज्यते, अवयवेनावयवः। विकारावयवयोर्विकारावयवयुक्तत्वान्मयट् प्राप्नोति। ःथ्द्य;ष्यते चाञ्ञेव स्यादिति। तच्चान्तरेण यत्नं न सिद्ध्यतीति मयट्प्रतिषेधार्थं ञ्ञितश्च तत्प्रत्ययादञ्ञो विधानम्। एवमर्थमिदमुच्यते।। (5540 समाधानाक्षेपवार्तिकम्।। 2 ।।) - न वा दृष्टो ह्यवयवे समुदायशब्दो विकारे च प्रकृतिशब्दस्तस्मान्मयडभावः - (भाष्यम्) न वैतत्प्रयोजनमस्ति। किं कारणम्? दृष्टो ह्यवयवे समुदायशब्दः, तद्यथा--पूर्वे पञ्ञ्चालाः। उत्तरे पञ्ञ्चालाः। तैलं भुक्तम्। घृतं भुक्तम्। शुक्लः, नीलः, कृष्ण ःथ्द्य;ति। विकारे च प्रकृतिशब्दः। विकारे च प्रकृतिशब्दो दृश्यते। तद्यथा--शालीन् भुङ्क्ते मुद्गैः, शालिविकारं मुद्गविकारेणेति। (प्रत्याक्षेपभाष्यम्) नैतद्विवदामहे--अवयवे समुदायशब्दोऽस्ति नास्तीति, विकारे वा प्रकृतिशब्द ःथ्द्य;ति। किं तर्हि? विकारावयवशब्दोऽपि त्वस्ति, तत उत्पत्तिः प्राप्नोति।। (5541 प्रत्याक्षेपनिराकरणवार्तिकम्।। 3 ।।) - विकारावयवशब्दात्प्रसङ्ग ःथ्द्य;ति चेन्न तेनानभिधानात् - (भाष्यम्) विकारावयवशब्दात् प्रसङ्ग ःथ्द्य;ति चेत्तन्न। किं कारणम्? तेनानभिधानात्। न हि विकारावयवशब्दादुत्पद्यमानेन प्रत्ययेनार्थस्याभिधानं स्यात्। अनभिधानात्तत उत्पत्तिर्न भविष्यति।। तच्चावश्यमनभिधानमाश्रयितव्यम्।। (5542 आक्षेपवार्तिकम्।। 4 ।।) - अभिधाने ह्यन्यतोऽपि मयट्प्रसङ्गः - (भाष्यम्) अभिधाने सत्यन्यतोऽपि मयट् प्रसज्येत। बैल्वस्य विकार ःथ्द्य;ति।। (5543 सिद्धान्त्येकदेशिवार्तिकम्।। 5 ।।) - तस्मात्तत्प्रत्ययान्ताल्लुग्वचनम् - (भाष्यम्) तस्मात्तत्प्रत्ययान्ताल्लुग्वक्तव्यः।। (सिद्धान्तभाष्यम्) यदि लुगुच्यते, कथं गौमयं भस्म, द्रौवयं मानम्, कापित्थो रसः? ःथ्द्य;ति। अन्यत्र गोमयाद् द्रुवयात् फलाच्च लुग्वक्तव्यः।। ःथ्द्य;ह तर्हि--औष्ट्रकी, अञ्ञन्तादितीकारो न प्राप्नोति। ःथ्द्य;ष्टमेवैतत्संगृहीतम्, औष्ट्रिकेत्येव भवितव्यम्। ःथ्द्य;ह हि सौनागाः पठन्ति--वुञ्ञश्चाञ्ञ्कृतप्रसङ्ग ःथ्द्य;ति।। ःथ्द्य;ह तर्हि--पालाशी समिदित्यनुपसर्जनलक्षण ःथ्द्य;र्कारो न प्राप्नोति। मा भूदेवम्--अञ्ञ् योऽनुपसर्जनमिति, अञ्ञन्तादनुपसर्जनादित्येवं भविष्यति। नैवं शक्यम्। ःथ्द्य;ह हि दोषः स्यात्--काशकृत्स्निना प्रोक्ता मीमांसा काशकृत्स्नी तामधीते काशकृत्स्ना ब्राह्मणीति, अणन्तादितीकारः प्रसज्येत। तस्मादस्तु न तेनानभिधानादित्येव।। ःथ्द्य;ह तर्हि कापोतो रस ःथ्द्य;ति--प्राणिशब्दो नोपपद्यते। नैष दोषः। ःथ्द्य;दं तावदयं प्रष्टव्यः--योऽसावाद्यः कपोतः सलोमकः सपक्षः, न संप्रति प्राणिति, कथं तत्र प्राणिशब्दो वर्तते? ःथ्द्य;ति। अथ मतमेतत्--प्रकृत्यन्वया विकारा भवन्तीति। ःथ्द्य;हापि न दोषो भवति।। 