---
index: 3.1.6
sutra: मान्बधदान्शान्भ्यो दीर्घश्चाभ्यासस्य
vritti: satishabodha
---


वृत्तिः -- “मानँ पूजायाम्”, “बधँ बन्धने”, “दानँ खण्डने”, “शानँ तेजने” एतेभ्यः सन् स्यादभ्यासस्येकारस्य दीर्घश्च । The affix सन् is employed after the verbal roots – √मान् (मानँ पूजायाम् १. ११२७), √बध् (बधँ बन्धने १. ११२८), √दान् (दानँ खण्डने (अवखण्डने)१. ११४९) and √शान् (शानँ तेजने (अवतेजने)१. ११५०) – and the इकारः of the अभ्यासः is elongated.


Note: The पदच्छेदः of this सूत्रम् is मान्बधदान्शान्भ्यः, दीर्घः, च, आभ्यासस्य। आभ्यासस्य = अभ्यासस्य विकारस्य which here means अभ्यासस्येकारस्य (अभ्यासस्य + इकारस्य)।


The following वार्तिकानि specify the special meanings in which this affix सन् is used:
मानेर्जिज्ञासायाम् – The affix सन् is employed after the verbal root √मान् (मानँ पूजायाम् १. ११२७) in the sense of “to inquire/investigate.”

बधेश्चित्तविकारे – The affix सन् is employed after the verbal root √बध् (बधँ बन्धने १. ११२८) in the sense of “to be disgusted.”

दानेरार्जवे – The affix सन् is employed after the verbal root √दान् (दानँ खण्डने (अवखण्डने)१. ११४९) in the sense of “to straighten.”

शानेर्निशाने – The affix सन् is employed after the verbal root √शान् (शानँ तेजने (अवतेजने)१. ११५०) in the sense of “to sharpen.”


उदाहरणम् – मीमांसते is a desiderative form derived from √मान् (मानँ पूजायाम् १. ११२७)


The विवक्षा is लँट्, कर्तरि, सन्नन्त-प्रयोगः, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।

मान् + सन् 3.1.6

= मान् + स 1.3.3, 1.3.9. Note: The सन् affix does not get the आर्धधातुक-सञ्ज्ञा here, since it is not prescribed using the term “धातोः”। Therefore 7.2.35 does not apply here.

= मान् स् मान् स 6.1.9

= मा मान् स 7.4.60

= म मान् स 7.4.59

= मि मान् स 7.4.79

= मी मान् स 3.1.6

= मीमांस 8.3.24


“मीमांस” gets धातु-सञ्ज्ञा by 3.1.32


मीमांस + लँट् 3.2.123 = मीमांसते 1.3.62, 1.3.12

