---
index:  8.2.37
vrittiindex: 
sutra:  एकाचो बशोभष् झषन्तस्य स्ध्वोः
vritti:  balamanorama 
---

एकाचो वशो। स् च् ध्व् च स्ध्वौ, तयोरिति विग्रहः। ``बश` इति स्थानषष्ठी। एकाच` इत्यवयवषष्ठी। एकोऽच् यस्येति विग्रहः। झषन्तस्येत्यस्य शब्दस्येति विशेष्यम्। एकाच्कस्य झषन्तशब्देनान्वेति। पदस्येत्यधिकृतं `स्कोः संयोगाद्योः` इत्यतोऽन्ते चेत्यनुवर्तते। तदाह--धातोरवयव इत्यादिना। ननु संभवति सामानाधिकरण्ये वैयधिकरण्याश्रयणस्या।ञन्याय्यत्वादेकाच् झषन्तो यो धातुस्तदवयवस्य बश इत्येवान्वय उचित इत्यत आह--एकाचो धातोरित्यादि। गर्दभयतीति। `तत्करोति तदाचष्टे` इति णिजन्तस्य `सनाद्यन्ताः` इति दातुत्वात्तिबादि। ततः क्विबिति। गर्दभि इति ण्यन्तात्कर्तरि क्विबित्यर्थः। कपावितौ। वेर्लोपः। णिलोप इति। `णेरनिटीत्यनेने`ति शेषः। गर्धबिति। गर्दभित्यस्मात्सुः। हल्ङ्यादिलोपः। `एकाचो बशः` इति दस्य धः। `वावसाने` इति चर्त्वम्। `एकाचो धातोर्झषन्तस्ये`त्यन्वये गर्दभित्यस्य सुब्धातोरनेकाच्त्वाद्दकारस्य भष्भावो न स्यात्। धात्ववयवस्य झषन्तस्येत्यन्वये तु दभिति एकाचो झषन्तस्य धात्वयवत्वात्तदवयवस्य दस्य भष्भावो निर्बाध इति भावः। अत्र प्राचीनैर्झलीत्यनुवर्तितम्। तदयुक्तमित्याह--झलीति निवृत्तमिति। स#आमर्थ्यादिति। `झली`त्यनुवृत्तौ तद्वैयर्थ्यादिति भावः। ननु झलीत्यस्यानुवृत्तिरेवास्तु। स्ध्वोरित्येव न क्रियतामित्यत आह--तेनेति। झलीत्यननुवर्तनेनेत्यर्थः। दुग्घमिति। दुहेः क्तः। कित्त्वान्न सघूपधगुणः। `दादेः`ति हस्य धः। `झषस्तथोर्धोऽधः` इति तकारस्य धः। `झलां जश् झशी`ति घस्य गः। दुग्धमिति रूपम्। दोग्धेति। दुहेस्तृच्। लघूपधगुणः। `दादेः` इति हस्य घः। `झषस्तथोः` इति तकारस्य धः। `ऋदुशनस्` इत्यनङ्। `सर्वनामस्थाने च` इति दीर्घः। हल्ङ्यादिलोपः। ` न लोपः` इति नकारलोपः, `दोग्धा` इति रूपम्। झलीत्यनुवृत्तौ इहोभयत्रापि घत्वे कृते भष्भावः स्यादिति भावः। ननु दुहेः क्विबन्तात्सोर्लोपे`दादेः` इति घत्वे कृते दुघिति झषन्तमेकाच्कम्। तस्य धातुत्वाद्धात्ववयवत्वाऽभावात्कथमिह दकारस्य भष्भावेन धकारः स्यादित्यत आह--व्यपदेशिद्भावेनेति। विशिष्टोऽपदेशो व्यपदेशः=मुख्यव्यवहारः, सोऽस्यास्तीति व्यपदेशी, तेन तुल्यं व्यपदेशिवत्। धातावेव धात्वयवयत्वव्यवहारो गौणः, `राहोश्शिरः` इत्यादिवदिति भावः। इदं च `आद्यन्तवदेकस्मि`न्निति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम्। धुक्दुगिति। क्विपः प्राक् प्रवृत्ताया धातुसंज्ञाया अनपायात् `दादेः` इति धत्वे कृते झषन्तत्वाद्भष्भावे चर्त्वविकल्प इति भावः। दुहौ दुहः। दुहम् दुहौ दुहः। दुहा। भ्यामादौ `दादेः` इति घत्वे कृते स्वादिष्विति पदत्वात् पदान्तत्वप्रयुक्तो भष्भावः। `झलां जशो।ञन्ते` इति जश्त्वम्। धुग्भिः। दुहे धुग्भ्याम् धुग्भ्यः। दुहः दुहोः दुहाम्। दुह् सु इति स्थिते प्रक्रियां दर्शयति--षत्वेति। घत्वे कृते भष्भावे `झलां जशोऽन्ते` इति जश्त्वेन गकारः। तस्य `खरि चे`ति चर्त्वस्याऽसिद्धत्वात् `आदेशप्रत्यययोः` इति षत्वे कृते चर्त्वे धुक्षु इति रूपमिति भावः। `द्रुह जिघांसायाम्,` `मुह वैचित्त्ये` `ष्णुह उद्गिरणे` `ष्णिह प्रीतौ` एभ्यः क्विबन्तेभ्यः सोर्लोपे द्रुहेर्दादित्वाड्ढत्वं बाधित्वा नित्यं घत्वे प्राप्ते इतरेषामदादित्वादप्राप्ते घत्वे इदमारभ्यते।

