---
index: 7.4.25
index_padded: 7.4.025

sutra: अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घः
vritti: siddhantakaumudi
vrittiindex: 2298
---

अजन्ताङ्गस्य दीर्घः स्याद्यादौ प्रत्यये परे न तु कृत्सार्वधातुकयोः । क्षीयात् । अक्षैषीत् ।[क्षीज अव्यक्तेशब्दे (धा.पा. 237)](#) । कूजिना सहायं पठितुं युक्तः । चिक्षीज ।[लज [लजि (धा.पा. 239)](#) भर्जने (धा.पा. 238)](#) ।[लाज [लाजि (धा.पा. 241)](#) भर्त्सने च  (धा.पा. 240)](#)।[जज [जजि (धा.पा. 243)](#) युद्धे (धा.पा. 242)](#) ।[तुज हिंसायाम् (धा.पा. 244)](#) । तोजति । तुतोज ।[तुजि पालने (धा.पा. 245)](#) ।[गज [गजि (धा.पा. 247)](#) [गृज (धा.पा. 248)](#) [गृजि (धा.पा. 249)](#) [मुज (धा.पा. 250)](#) [मुजि (धा.पा. 251)](#) शब्दार्थाः (धा.पा. 246)](#) । गज मदने च ।[वज [व्रज (धा.पा. 253)](#) गतौ (धा.पा. 252)](#) । वदव्रज - (सि.कौ. 2267) इति वृद्धिः । अव्राजीत् । 	अथ टवर्गीयान्ताः शाङ्यन्ता अनुदात्तेतः षट्त्रिंशत् ॥[अट्ट अतिक्रमणहिंसयोः (धा.पा. 254)](#) । दोपधोऽयम् । तोपध इत्येके । अट्टते । आनट्टे ।[वेष्ट वेष्टने (धा.पा. 255)](#) । विवेष्ट ।[चेष्ट चेष्टायाम् (धा.पा. 256)](#) । अचेष्टिष्ट ।[गोष्ट [लोष्ट (धा.पा. 258)](#) संघाते (धा.पा. 257)](#) । जुगोष्टे । लुलोष्टे ।[घट्ट चलने (धा.पा. 259)](#) । जघट्टे ।[स्फुट [अठि (धा.पा. 261)](#) गतौ (धा.पा. 260)](#) । अण्ठते । आनण्ठे ।[वठि एकचर्यायाम् (धा.पा. 262)](#) । ववण्ठे ।[मठि [कठि (धा.पा. 264)](#) शोके (धा.पा. 263)](#) । शोक इह आध्यानम् । मण्ठते । कण्ठते ।[मुठि पालने (धा.पा. 265)](#) । मुण्ठते ।[हेठ विबाधायाम् (धा.पा. 266)](#) । जिहेठे ।[एठ च (धा.पा. 267)](#) । एठांचक्रे ।[हिडि गत्यनादरयोः (धा.पा. 268)](#) । हिण्डते । जिहिण्डे ।[हुडि संघाते (धा.पा. 269)](#) । जुहुण्डे ।[कुडि दाहे (धा.पा. 270)](#) । चुकुण्डे ।[वडि विभजने (धा.पा. 271)](#) ।[मडि च (धा.पा. 272)](#) । ववण्डे ।[भडि परिभाषणे (धा.पा. 273)](#) । परिहासः सनिन्दोपालम्भश्च परिभाषणम् । बभण्डे ।[पिडि संघाते (धा.पा. 274)](#) । पिपिण्डे ।[मुडि मार्जने (धा.पा. 275)](#) । मार्जनं शुद्धिर्न्यग्भावश्च । मुण्डते ।[तुडि तोडने (धा.पा. 276)](#) । तोडनं दारणं हिंसनं च । तुण्डते ।[हुडि वरणे (धा.पा. 277)](#) । वरणं स्वीकारः । हरण इत्येके । हुण्डते ।[चडि कोपे (धा.पा. 278)](#) । चण्डते ।[शडि रुजायां संघाते च (धा.पा. 279)](#) । शण्डते ।[तडि ताडने (धा.पा. 280)](#) । तण्डते ।[पडि गतौ (धा.पा. 281)](#) । पण्डते ।[कडि मदे (धा.पा. 282)](#) । कण्डते ।[खडि मन्थे (धा.पा. 283)](#) ।[हेडृ [होडृ (धा.पा. 285)](#) अनादरे (धा.पा. 284)](#) । जिहेडे । जुहोडे ।[बाडृ आप्लाव्ये  (धा.पा. 286)](#)। बशादिः । आप्लाव्यमाप्लवः । बाडते ।[द्राडृ [ध्राडृ (धा.पा. 288)](#) विशरणे (धा.पा. 287)](#) । द्राडते । ध्राडते ।[शाडृ श्लाघायाम् (धा.पा. 289)](#) । शाडते ॥	अथ आ टवर्गीयान्तसमाप्तेः परस्मैपदिनः ॥[शौटृ गर्वे (धा.पा. 290)](#) । शौटति । शुशौट ।[यौटृ बन्धे (धा.पा. 291)](#) । यौटति ।[म्लेटृ [म्रेडृ (धा.पा. 293)](#) उन्मादे (धा.पा. 292)](#) । द्वितीयो डान्तः । टान्तमध्ये पाठस्त्वर्थसाम्यान्नाथतिवत् । म्लेडति । म्रेडति ।[कटे वर्षावरणयोः (धा.पा. 294)](#) । चटे इत्येके । चकाट । सिचि अतो हलादेर्लघोः (सि.कौ. 2284) इति वृद्धौ प्राप्तायाम् ।