---
index: 7.4.2
index_padded: 7.4.002

sutra: नाग्लोपिशास्वृदिताम्
vritti: siddhantakaumudi
vrittiindex: 2572
---

णिच्यग्लोपिनः शास्तेर्ऋदितां च उपधाया ह्रस्वो न स्याच्चङ्परे णौ । अलुलोकत् । अलुलोचत् । वर्तयति । वर्धयति । उदित्त्वाद्वर्तति । वर्धति ।[रुट [लजि (धा.पा. 1785)](#) [अजि (धा.पा. 1786)](#) [दसि (धा.पा. 1787)](#) [भृशि (धा.पा. 1788)](#) [रुशि (धा.पा. 1789)](#) [शीक (धा.पा. 1790)](#) [रुसि (धा.पा. 1791)](#) [नट (धा.पा. 1792)](#) [पुटि (धा.पा. 1793)](#) [जि (धा.पा. 1794)](#) [चि (धा.पा. 1795)](#) [रघि (धा.पा. 1796)](#) [लघि (धा.पा. 1797)](#) [अहि (धा.पा. 1798)](#) [रहि (धा.पा. 1799)](#) [महि (धा.पा. 1800)](#) भाषार्थाः (धा.पा. 1784)](#) ।[लडि [तड (धा.पा. 1802)](#) [नल (धा.पा. 1803)](#) भाषार्थाः (धा.पा. 1801)](#) ।[पूरी आप्ययने (धा.पा. 1804)](#) । ईदित्त्वं निष्ठायामिण्निषेधाय । अत एव णिज्वा । पूरयति । पूरति ।[रुज हिंसायाम् (धा.पा. 1805)](#) ।[ष्वद आस्वादने (धा.पा. 1806)](#) । स्वाद इत्येके । असिष्वदत् । दीर्घस्य त्वषोपदेसत्वात् । असिस्वदत् । इत्यास्वदीयाः ॥	(गणसूत्रम् -) आ धृषाद्वा । इत उर्ध्वं विभाषितणिचो धृषधातुमभिव्याप्य ।[युज [पृच (धा.पा. 1808)](#) संयमने (धा.पा. 1807)](#) । योजयति । योजति । अयौक्षीत् । पर्चयति । पर्चति । पर्चिता । अपर्चीत् ।[अर्च पूजायाम् (धा.पा. 1809)](#) ।[षह मर्षणे (धा.पा. 1810)](#) । साहयति । स एवातं नागः सहति कलभेभ्यः परिभवम् ।[ईर क्षेपे (धा.पा. 1811)](#) ।[ली द्रवीकरणे (धा.पा. 1812)](#) । लापयति । लयति । लेता ।[वृजी वर्जने (धा.पा. 1813)](#) । वर्जयति । वर्जति ।[वृञ् आवरणे (धा.पा. 1814)](#) । वारयति । वरति । वरते । वरिता । वरीता ।[जॄ वयोहानौ (धा.पा. 1815)](#) । जारयति । जरति । जरिता । जरीता ।[ज्रि च  (धा.पा. 1816)](#)। ज्राययति । ज्रयति । ज्रेता ।[रिच वियोजनंपर्चनयोः (धा.पा. 1817)](#) । रेचयति । रेचति । रेक्ता ।[शिष असर्वोपयोगे (धा.पा. 1818)](#) । शेषयति । शेषति । शेष्टा । अशिक्षत् । अयं विपूर्वोऽतिशये ।[तप दाहे (धा.पा. 1819)](#) । तापयति । तपति । तप्ता ।[तृप तृप्तौ (धा.पा. 1820)](#) । संदीपन इत्येके । तर्पयति । तर्पति । तर्पिता ।[छृदी सन्दीपने (धा.पा. 1821)](#) ॥ छर्दयति । छर्दति । छर्दिता । छर्दिष्यति । सेसिचि--(सि.कौ. 250) इति विकल्पो न । साहचर्यात्तत्र रौधादिकस्यैव ग्रहणात् । चृप छृप तृप दृप संदीपन इत्येके । चर्पयति । छर्पयति ।[दृभी भये (धा.पा. 1822)](#) । दर्भयति । दर्भति । दर्भिता ।[दृभ संदर्भे (धा.पा. 1823)](#) ॥ अयं तुदादावीदित् ।[श्रथ मोक्षणे (धा.पा. 1824)](#) । हिंसायां इत्येके ।[मी गतौ (धा.पा. 1825)](#) । माययति-मयति । मेता ।[ग्रन्थ बन्धने (धा.पा. 1826)](#) । ग्रन्थयति-ग्रन्थति ।[शीक आमर्षणे (धा.पा. 1827)](#) ।[चीक च (धा.पा. 1828)](#) ।[अर्द हिंसायाम् (धा.पा. 1829)](#) । स्वरितेत् । अर्दयति । अर्दति । अर्दते ।[हिसि हिंसायाम् (धा.पा. 1830)](#) । हिंसयति । हिंसति । हिनस्तीति श्नमि गतम् ।[अर्ह पूजायाम् (धा.पा. 1831)](#) ।[आङः षद पद्यर्थे (धा.पा. 1832)](#) । आसादयति । आसीदति । पाघ्रा---(सि.कौ. 2360) इति सीदादेशः । आसत्ता । आसात्सीत् ।[शुन्ध शौचकर्मणि (धा.पा. 1833)](#) । शुन्धिता । अशुन्धीत् । अशुन्धिष्टाम् ।[छद अपवारणे (धा.पा. 1834)](#) । स्वरितेत् ।[जुष परितर्कणे (धा.पा. 1835)](#) । परितर्कणमूहो हिंसा वा । परितर्पण इत्यन्ये । परितर्पणं परितृप्तिक्रिया । जोषयति । जोषति । प्रीतिसेवनयोर्जुषते इति तुदादौ ।[धूञ् कम्पने (धा.पा. 1836)](#) । णावित्यधिकृत्य ॥ । _धूञ्प्रीञोर्नुग्वक्तव्यः_ (वार्तिकम्) ॥ धूनयति । धवति । धवते । केचित्तु धूञ्प्रीणोरिति पठित्वा प्रीणातिसाहचर्याद्धुनातेरेव नुकमाहुः । धावयति । अयं स्वादौ क्र्यादौ तुदादौ च । स्वादौ क्र्यादौ तुदादौ च । स्वादौ ह्रस्वश्च । तथा च कविरहस्ये ॥ धूनोतिचम्पकवनानि धुनोत्यशोकं चूतं धुनाति धुवति स्फुटितातिमुक्तिम् ॥ वायुर्विधूनयति चम्पकपुष्परेणून्यत्कानने धवति चन्दनमञ्जरीश्च ।[प्रीञ् तर्पणे (धा.पा. 1837)](#) ॥ प्रीणयति । धूञ्प्रीणोरिति हरदत्तोक्तपाठे तु । प्राययति । प्रयति । प्रयते ।[श्रन्थ [ग्रन्थ (धा.पा. 1839)](#) सन्दर्भे (धा.पा. 1838)](#) ।[आप्लृ लम्भने (धा.पा. 1840)](#) । आपयति । आपिपत् । आपति । आप्ता । आपत् । स्वरितेदयमित्येके । आपते ।[तनु श्रद्धोपकरणयोः (धा.पा. 1841)](#) ॥ उपसर्गाच्च दैर्घ्ये ॥ तानयति । वितानयति । तनति । वितनति । चन श्रद्धोपहननयोरित्येके । चानयति । चनति ।[वद संदेशवचने (धा.पा. 1842)](#) ॥ वादयति । स्वरितेत् । वदति । वदते । अनुदात्तेदित्येके । ववदतुः । ववदिथ । ववदे । वद्यात् ।[वच परिभाषणे (धा.पा. 1843)](#) । वाचयति । वचति । वक्ता । अवाक्षीत् ।[मान पूजायाम् (धा.पा. 1844)](#) । मानयति । मानति । मानिता । विचारणे तु भौवादिको नित्यसन्नन्तः । स्तम्भे मानयते । इत्याकुस्मीयाः । मन्यते इति दिवादौ । मनुते इति तनादौ च ।[भू प्राप्तावात्मनेपदी  (धा.पा. 1845)](#)। भावयते । भवते । णिच्सन्नियोगेनैवात्मनेपदमित्येके । भवति ।[गर्ह विनिन्दने (धा.पा. 1846)](#) ।[मार्ग अन्वेषणे (धा.पा. 1847)](#) ।[कठि शोके (धा.पा. 1848)](#) । उत्पर्वोऽयमुत्कण्ठायाम् । कण्ठते इत्यात्मनेपदी गतः ।[मृजू शौचालंकारयोः (धा.पा. 1849)](#) । मार्जयति । मार्जति । मार्जिता । मार्ष्टा ।[मृष तितिक्षायाम् (धा.पा. 1850)](#) । स्वरितेत् । मर्षयति । मर्षति । मर्षते । मृष्यति मृष्यते इति दिवादौ । सेचने शपि मर्षति ।[धृष प्रहसने (धा.पा. 1851)](#) । धर्षयति । धर्षति । इत्याधृषीयाः ॥ 	अथादन्ताः ॥[कथ वाक्यप्रबन्धे (धा.पा. 1852)](#) । अल्लोपस्य स्थानिवद्भावान्नवृद्धिः । कथयति । अग्लोपित्वान्न दीर्घसन्वद्भावौ । अचकथत् ।[वर ईप्सायाम् (धा.पा. 1853)](#) । वरयति । वारयतीति गतम् ।[गण संख्याने (धा.पा. 1854)](#) । गणयति ॥