---
sutra: आसन्दीवदष्ठीच्चक्रीवत्कक्षीवद्रुमण्वच्चर्मण्वती
vRtti: आसन्दीवद् अष्ठीवत् चक्रीवत् कक्षीवद् रुमण्वत् चर्म्मण्वती इत्येतानि संज्ञायां निपात्यन्ते ॥
vRtti_eng: 'The following Names are irregularly formed : _asandivat_, _ashthivat_, _chakrivat_, _kakshivat_, _rumanvat_, _charmanvati_.'

---
The change of म् to व् in these was obtained from the last _sutra_. The irregularity consists in the substitutions of stems. आसन्दीवत्, is from the stem आसन which is here changed to आसन्दी ॥ As आसन्दीवान् ग्रामः, आसन्दीवद् अहिस्थलम् ॥ As in the following _sloka_ :

आसन्दीवति धान्यादं रुक्मिणं हरितस्रजम् ।
अश्वं बबन्ध सारङ्गं देवेभ्यो जनमेजयः ॥

When not a name, we have आसनवान् ॥ Others say, that there is a separate and distinct stem आसन्दी, as in the sentence औदुम्बरी राजासन्दी भवति ॥ The change of म् to व् after this word would take place regularly by the last _sutra_: its mention here, according to these authors, is merely explanatory. 2. अष्ठीवत् is from अस्थि which is changed to अष्ठी ॥ As अष्ठीवान् the name of a particular portion of body; the knee-joints. Otherwise अस्थिवान् ॥ 3. चक्रीवत् is from चक्र which is changed to चक्री, as चक्रीवान् राजा ॥ Otherwise we have चक्रवान् ॥ चक्रीवन्ति सदोहविर्द्धामानि भवन्ति is a Vedic example. It means सारस्वते सत्रेजङ्गमानि सदो हविर्धानानि, न त्वेकत्रावस्थितानि, तानि तत्र तत्र कर्षणाय चक्रयुक्तानि भवन्ति ॥ 4. कक्षीवत् is from कक्ष्या, there is vocalisation of य and the lengthening is by (VI.4.2). कक्षीवान् is the name of a _Rishi_. Otherwise we have, कक्ष्यावान् ॥ 5. रुमण्वत् is from लवण which is changed to रुमण् ॥  Otherwise we have लवणवान् ॥ Others say, that there is a distinct word रुमन्, and the न् is not elided, but changed to ण् ॥ Or that the affix मत् takes the augment नुट् ॥ 6. चर्मण्वती is from चर्मन्, there is non-elision of न् and its change to ण् ॥ Or मत् has taken नुट् augment. The _Charmanvati_ is the name of a river. Otherwise we have चर्मवती ॥