---
sutra: व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां षः
vRtti: व्रश्च भ्रस्ज सृज मृज यज राज भ्राज इत्येतेषां छकारान्तानां शकारान्तानां च षकार आदेशो भवति झलि परतः पदान्ते च ॥
vRtti_eng: "For the final consonants of _vrasch_, _bhrasj_, _srij_, _mrij_, _yaj_, _raj_, and _bhraj_, and for the final छ and श, there is substituted ष् before a _jhal_ letter, or at the end of a word."
---
Thus व्रश्च् :- व्रष्टा, व्रष्टुम्, व्रष्टव्यम्, मूलवृट् ॥ भ्रष्टा । भ्रष्टुम् । भ्रष्टव्यम् । धानाभृट् । सृज् । स्रष्टा । स्रष्टुम् । स्रष्टव्यम् । रज्जुसृट् । मृज । मार्ष्टा । मार्ष्टुम् । मार्ष्टव्यम् । कंसपरिमृट् । यज । यष्टा । यष्टुम् । यष्टव्यम् । उपयट् । राज् । सम्राट् । स्वराट्, विराट्, विभ्राट् ॥ The श ending words would have been changed to जश्-letters and the others to Gutturals; this _sutra_ debars that by ordaining ष ॥ In मूलवृट् and धानाभृट् there is vocalisation by (VI. 1. 16), the स् is elided by (VIII. 2. 19), and ष becomes जश्-letter ड्, which becomes र् by (VIII. 4. 56). The word शब्दप्राट् is formed by क्विप्, there is lengthening and no vocalisation.

The roots राज् and भ्राज् are never followed by a _jhal_ beginning affix, because such affixes will always take इट् augment. These roots are, therefore, mentioned here, for the sake of the change of their ज् to ष्, when at the end of a word. Some, however, form nouns like राष्टिः, भ्राष्टिः with क्तिन् affix from these roots by (III. 3. 94), _vartika_, and इट् augment is prevented by (VII. 2. 9).

Of roots ending in छ we have प्रच्छ :- प्रष्टा, प्रष्टुम्, प्रष्टव्यम्,  शब्दप्राट् ॥ According to one view, the letter छ should not be mentioned in this _sutra_: for by (VI. 4. 19), छ is always changed to श, and this श will be changed to ष by the present _sutra_. Others hold, that the change of छ to श by (VI. 4. 19) is confined before कित् or ङित् affixes, and therefore the mention of छ is necessary in this _sutra_; moreover the ष् substitution here, and the  श् substitution in (VI. 4. 19). refer to the conjunct letter च्छ (with the augment तुक्). For if it were not so, then छ alone being changed to ष्, the त् of तुक् would be changed to ट्, and we should have पृट्ष्टः instead of  पृष्टः ॥

Of roots ending in श् we have लिश् :- लेष्टा, लेष्टुम्, लेष्टव्यम्, लिट्; विश् :- वेष्टा, वेष्टुम्, वेष्टव्यम्, विट् ॥
