---
index: 8.2.38
sutra: दधस्तथोश्च
vritti: satishabodha
---


 ‌दधस्तथोश्च 8.2.38 

वृत्तिः -- द्विरुक्तस्‍य झषन्‍तस्‍य धाञो बशो भष् स्‍यात्तथो: स्‍ध्‍वोश्‍च परतः । A letter of the बश्-प्रत्याहारः of the reduplicated verbal root √धा (जुहोत्यादि-गणः, डुधाञ् धारणपोषणयोः | दान इत्यप्येके ३. ११) ending in a letter of the झष्-प्रत्याहारः, is substituted by a letter of the भष्-प्रत्याहारः, when followed by an affix beginning with a तकारः, थकारः, सकारः or the term “ध्व”। 


उदाहरणम् – धत्तः √धा (जुहोत्यादि-गणः, डुधाञ् धारणपोषणयोः | दान इत्यप्येके ३. ११), लँट्, कर्तरि प्रयोगः, प्रथम-पुरुषः, द्विवचनम्। 


The “डु” at the beginning of this धातुः gets इत्-सञ्ज्ञा by 1.3.5 आदिर्ञिटुडवः। The ञकारः at the end gets इत्-सञ्ज्ञा by 1.3.3 हलन्त्यम्। Both take लोप: by 1.3.9 तस्य लोपः। Since this धातु: has ञकारः as an इत्, as per 1.3.72 स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले, it is उभयपदी। 

Let us consider the case where it takes a परस्मैपद-प्रत्यय:। 


धा + लँट् 3.2.123 = धा + ल् 1.3.2, 1.3.3 

= धा + तस् 3.4.78, 1.4.101, 1.4.102, 1.4.108. तस् gets सार्वधातुक-सञ्ज्ञा by 3.4.113 

= धा + शप् + तस् 3.1.68, शप् which is a शित्, gets सार्वधातुक-सञ्ज्ञा by 3.4.113 

= धा + तस् 2.4.75 = धा + धा + तस् 6.1.10 

= ध + धा + तस् 7.4.59 

= ध + ध् + तस् 6.4.112 (Note: Since the सार्वधातुक-प्रत्यय: “तस्” is अपित्, by 1.2.4 it behaves ङिद्वत् – as if it has ङकार: as a इत्। This allows 6.4.112 to apply) 

= द + ध् + तस् 8.4.54 

= ध + ध् + तस् 8.2.38. Note: Normally, as per 8.2.1, the दकारादेश: done by 8.4.54 should not be visible to 8.2.38. But then 8.2.38 would become useless – the conditions required for its application would never occur. So by the fact that पाणिनि: has composed (वचनसामर्थ्यात्) 8.2.38, it has to be given a chance to apply and hence it is allowed to see the operation done by 8.4.54. Also note that 8.2.40 झषस्तथोर्धोऽधः could not apply here because it contains the exclusion “अध:”। It doesn’t apply in the case of 

this धातु:। 

= ध + ध् + तः 8.2.66, 8.3.15 

= ध + त् + तः 8.4.55 = धत्तः। 


 वार्तिकम् – इर इत्सञ्ज्ञा वाच्या । “इर्” should get the इत्-सञ्ज्ञा । 


By this वार्तिकम्, the term “इर्” gets the इत्-सञ्ज्ञा in verbal roots such as √निज् (णिजिँर् शौचपोषणयोः ३. १२), √विज् (विजिँर् पृथग्भावे ३. १३) etc. The इकारः and रेफः could have got इत्-सञ्ज्ञा by 1.3.2 उपदेशेऽजनुनासिक इत् and 

1.3.3 हलन्त्यम् respectively. But doing that would make a verbal root such as √निज् (णिजिँर् शौचपोषणयोः ३. १२) an इदित् (that which has इकारः as इत्)। By 7.1.58 इदितो नुम् धातोः, a धातुः which has इकारः as an इत् gets the नुँम्-आगमः। In order to stop the नुँम्-आगमः, this वार्तिकम् declares the entire term “इर्” of a verbal root as a single इत्। 


उदाहरणम् – √निज् (जुहोत्यादि-गणः, णिजिँर् शौचपोषणयोः, ३. १२) 

The “इर्” in णिजिँर् gets the इत्-सञ्ज्ञा by the वार्तिकम् – इर इत्सञ्ज्ञा वाच्या and takes लोप: by 1.3.9 तस्य लोपः। The beginning णकारः is replaced by a नकारः by 6.1.65 णो नः, so only “निज्” remains. 


The इकार: in the “इर्” of “णिजिँर्” has a स्वरित-स्वर: in the धातु-पाठ:। Therefore by 1.3.72, this धातु: is उभयपदी। In the example below it has taken a परस्मैपद-प्रत्यय:। 


