---
index:  5.3.113
sutra:  व्रातच्फञोरस्त्रियाम्?।
vritti:  nyasa
---

`व्रातवाचिभ्यः` इति। अथ स्वरूपस्यैव ग्रहणं कस्मान्न भवति? च्फञोरल्पाच्तरस्य परनिपातात्(); स हि लक्षणान्तरानपेक्षतामाचष्टे। तेन `स्वं रूपं शब्दस्य (1.1.67) इत्येतदपीह नापेक्ष्यत इति न भवति स्वरूपग्रहणम्()। `कौञ्जायान्यः` इति। `गोत्रे कुञ्जादिभ्यश्च्फञ्()` (4.1.98) `कौञ्जायनो` इति। `जतेरस्त्रीविषयात्()` (4.1.63) इति ङीष्()। जातित्वं तु `गोत्रं च चरणैः सह` (मा।भा। २ २२५) इति॥ 




बाल-मनोरमा

ब्राआतच्फञोरस्त्रियाम् १०८४, ५।३।११३ ब्राआतच्फञोः। ब्राआतश्च च्फञ्च इति द्वन्द्वाद्व्यत्यनेन पञ्चम्यर्थे षष्ठी। तदाह--ब्राआतवाचिभ्य इति। स्वार्थे ञ्यः स्यादिति। `पूगाञ्ञ्योऽग्रामणीपूर्वा`दित्यतो `ञ्य` इत्यनुवर्तते। स च स्वार्थिकः, `ञ्यादयः प्राग्वुनः` इति स्वार्थिकेषु परिगणनादिति भावः। कौञ्जायन्य इति। कुञ्जस्य गोत्रापत्यमिति विग्रहः। च्फञि चञावितौ। आयन्नादेशः, आदिवृद्धिः, ततो ञ्यः, ञकार इत्, `यस्येति चे`त्यकारलोपः। तद्वाजत्वादिति। `ञ्यादयस्तद्राजाः` इति वचनादिति भावः। लुग्वक्ष्यते इति। `तद्राजस्य बहुषु-इत्यनेने`ति शेषः। ब्राआध्नायन्य इति। ब्राध्नस्य गोत्रापत्यमिति विग्रहः। च्फञादि पूर्ववत्। व्यविधावस्त्रियामित्यस्य प्रयोजनमाह--स्त्रियां कौञ्जायनीति। कुञ्स्यापत्यं स्त्रीति विग्रहः। स्त्रीत्वादिह न ञ्यप्रत्यय इति भावः। अदन्तत्वादिह टापमाशङ्क्याह--गोत्रत्वेनेति। कृते तु ञ्यप्रत्यये योपधत्वाज्जातिलक्षणङीषभावे टाप् स्यादिति भावः। च्फञ्विधौ गोत्रग्रहणस्य प्रयोजनमाह--अनन्तरात्पत्ये कौञ्जिरिति। 


बाल-मनोरमा

---
index:  5.3.113
sutra:  व्रातच्फञोरस्त्रियाम्?।
vritti:  nyasa
---

आयुधजीवि। बाहीकेष्विति। बाहीकाख्यग्रामविशेषेष्वित्यर्थः। क्षौद्रक्य इति। क्षुद्रको नाम कश्चिदायुधजीविनां बाहीक देशवासिनां सङ्घः। स एव क्षौद्रक्यः। मालव्य इति। मालवो नाम कश्चिद्वाहीकेषु आयुधजीविनांसङ्घः। स एव मालव्यः। टित्त्वान्ङीबिति। एवं च अस्त्रियामिति नात्र सम्बध्यत इति भावः। तद्विशेषेति। व्याख्यानादिति भावः।
