---
index: 3.1.8
index_padded: 3.1.008

sutra: सुप आत्मनः क्यच्
vritti: mahabhashyam
---

 सुप आत्मनः क्यच् (625) (386 क्यज्विधिसूत्रम्।। 3.1.2 आ. 1 सूत्रम्) (चकारानुबन्धप्रयोजनाधिकरणम्) (आक्षेपभाष्यम्) किमर्थश्चकारः।। (समाधानभाष्यम्) स्वरार्थः। चितोऽन्तउदात्तो भवतीत्यन्तोदात्तत्वं यथा स्यात्।। (समाधानबाधकभाष्यम्) नैतदस्ति प्रयोजनम्। एकाजयं तत्र नार्थः स्वरार्थेन चकारेणानुबन्धेन। प्रत्ययस्वरेणैव सिद्धम्।। (समाधानान्तरभाष्यम्) विशेषणार्थस्तर्हि। क्व विशेषणार्थेनार्थः?। अस्य च्वौ क्यचि च इति। क्य इति ह्युच्यमाने अपि काकः श्येनायते अत्रापि प्रसज्येत।। (समाधानान्तरबाधकभाष्यम्) नैतदस्ति। तदनुबन्धकग्रहणे अतदनुबन्धकस्य ग्रहणं न इत्येवमेतस्य न भविष्यति। (समाधानान्तरभाष्यम्) सामान्यग्रहणाविघातार्थस्तर्हि। क्व च सामान्यग्रहणाविघातार्थेनार्थः?। नः क्य इति।। (आत्मग्रहणप्रयोजनकथनाधिकरणम्) (आक्षेपभाष्यम्) अथात्मग्रहणं किमर्थम्। (समाधानभाष्यम्) आत्मेच्छायां यथा स्यात् परेच्छायां मा भूत् राज्ञः पुत्रमिच्छतीति।। (समाधानबाधकभाष्यम्) क्रियमाणेऽपि वै आत्मग्रहणे परेच्छायां प्राप्नोति। किं कारणम्। आत्मन इतीयं कर्तरि षष्ठी। इच्छेत्यकारो भावे। स यद्येवात्मन इच्छति। अथापि परस्य। आत्मन एवेच्छासौ भवति। (समाधानसाधकभाष्यम्) नैष दोषः। नात्मग्रहणेनेच्छाभिसंबध्यते।। किं तर्हि?। सुबन्तमभिसंबध्यते --- आत्मनो यत्सुबन्तम् इति।। (अल्पग्रहणप्रयोजननिराकरणभाष्यम्) यद्यात्मग्रहणं क्रियते, छन्दसि परेच्छायां न प्राप्नोति --- मा त्वा वृका अघायवो विदन्। तस्मान्नार्थ आत्मग्रहणेन।। (आक्षेपभाष्यम्) कस्मान्न भवति राज्ञः पुत्रमिच्छतीति। (समाधानभाष्यम्) असार्मथ्यात्। कथमसार्मथ्यम्। सापेक्षमसमर्थं भवतीति।। (आक्षेपभाष्यम्) छन्दस्यपि तर्हि न प्राप्नोति --- मात्वा वृका अघायवो विदन्।। (समाधानभाष्यम्) अस्त्यत्र विशेषः। अन्तरेणाप्यत्र तृतीयस्य पदस्य प्रयोगं परेच्छा गम्यते।। कथं पुनरन्तरेणाप्यत्र तृतीयस्य पदस्य प्रयोगं परेच्छा गम्यते?। (आत्मग्रहणाप्रयोजनसाधकभाष्यम्) ते चैव हि वृका एवमात्मका हिंस्राः। कश्चात्मनोऽघमेषितुमर्हति। अतोन्तरेणापि तृतीयस्य पदस्य प्रयोगं परेच्छा गम्यते।। यथैव तर्हि च्छन्दस्यघशब्दात् परेच्छायां क्यज् भवति। एवं भाषायामपि प्राप्नोति अघमिच्छतीति। तस्मादात्मग्रहणं कर्तव्यम्।। छन्दसि कथम्? आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति --- भवत्यघशब्दात् छन्दसि परेच्छायां क्यजिति। यदयमाह अश्वाघस्यात् इति, क्यचि प्रकृते ईत्वबाधनार्थमाकारं शास्ति।। (सुब्ग्रहणप्रयोजनाधिकरणम्) (आक्षेपभाष्यम्) अथ सुब्ग्रहणं किमर्थम्?। (प्रयोजनभाष्यम्) सुबन्तादुत्पत्तिर्यथा स्यात् प्रातिपदिकान्मा भूदिति।। (प्रयोजननिराकरणभाष्यम्) नैतदस्ति प्रयोजनम्। विशेषः सुबन्तादुत्पत्तौ सत्यां प्रातिपदीकाद्वा।। (प्रयोजनसाधकभाष्यम्) अयमस्ति विशेषः। सुबन्तादुत्पत्तौ सत्यां पदसंज्ञा सिद्धा भवति।। प्रातिपदिकात्पुनरुत्पत्तौ सत्यां पदसंज्ञा न प्राप्नोति।। (प्रयोजनबाधकभाष्यम्) ननु च प्रातिपदिकादप्युत्पत्तौ सत्यां पदसंज्ञा सिद्धा। कथम्। आरभ्यते नः क्ये इति। तच्चावश्यं वक्तव्यं सुबन्तादुत्पत्तौ सत्यां नियमार्थम्। तदेव प्रातिपदिकादुत्पत्तौ सत्यां विध्यर्थे भविष्यति।। (प्रयोजनभाष्यम्) इदं तर्हि प्रयोजनम् --- सुबन्तादुत्पत्तिर्यथा स्याद्, धातोर्मा भूदिति।। (प्रयोजनबाधकभाष्यम्) एतदपि नास्ति प्रयोजनम्। धातोः सन्विधीयते, स बाधको भविष्यति।। (प्रयोजनसाधकभाष्यम्) अनवकाशा हि विधयो बाधका भवन्ति न सावकाशाः। सावकाशश्च सन्।। कोऽवकाशः?। परेच्छा।। (प्रयोजनबाधकभाष्यम्) न परेच्छायां सना भवितव्यम्।। किं कारणम्?। समानकर्तृकादित्युच्यते। यावच्चेहात्मग्रहणम्, तावच्च तत्र समानकर्तृकग्रहणम्।। (प्रयोजनभाष्यम्) इदं तर्हि प्रयोजनम्। सुबन्तादुत्पत्तिर्यथा स्याद्। वाक्यान्मा भूदिति --- महान्तं पुत्रमिच्छति।। (इष्टापत्यभिप्रायेण प्रश्नभाष्यम्) न वा भवति --- महापुत्रीयतीति।। (इष्टापत्तिनिरासाभिप्रायेण समाधानभाष्यम्) भवति, यदैतद्वाक्यं भवति --- -महान्, पुत्रो महापुत्रः, महापुत्रमिच्छति महापुत्रीयतीति।। यदा त्वेतद्वाक्यं भवति --- महान्तं पुत्रमिच्छतीति, तदा न भवितव्यम्।। तदा च प्राप्नोति। तदा मा भूदिति।। (आक्षेपभाष्यम्) अथ क्रियमाणेऽपि सुब्ग्रहणे कस्यादेवात्र न भवति। सुबन्तं ह्येतद् भवति वाक्यम्।। (समाधानभाष्यम्) नैतत् सुबन्तम्। कथम्?। प्रत्ययग्रहणे यस्मात्स तदादेर्ग्रहणं भवतिःथ्द्य;ति।। (आक्षेपभाष्यम्) अथ यदत्र सुबन्तं तस्मादुत्पत्तिः कस्मान्न भवति?। (1766 समाधानवार्तिकम्।। 1 ।।) - समानाधिकरणानां सर्वत्रावृत्तिरयोगादेकेन- (भाष्यम्) समानाधिकरणानां सर्वत्र वृत्तिर्न भवति।। क्व सर्वत्र?। समासविधौ प्रत्ययविधौ च। समासविधौ तावत् --- ऋद्धस्य राज्ञः पुरुषः, महत् कष्टं श्रित इति। प्रत्ययविधौ --- ऋद्धस्योपगोरपत्यम्, महान्तं पुत्रमिच्छतीति।। किं पुनः कारणं समानाधिकरणानां सर्वत्र वृत्तिर्न भवतीति?। अयोगादेकेन। न ह्यत्र एकेन पदेन योगो भवति। इह तावत् ऋद्धस्य राज्ञः पुरुष इति, षष्ठ्यन्तस्य सुबन्तेन सार्मथ्ये सति समासो विधीयते। यच्चात्र षष्ठ्यन्तं न तस्य सुबन्तेन सार्मथ्यम्। यस्य च सार्मथ्यं न तत् षष्ठ्यन्तं वाक्यं तत्। ऋद्धस्योपगोरपत्यमिति षष्ठीसमर्थादपत्येन योगे प्रत्ययो विधीयते यच्चात्र षष्ठ्यन्तं, न तस्यापत्येन योगः, यस्य चापत्येन योगो, न तत् षष्ठीसमर्थं वाक्यं तत्।। (आक्षेपभाष्यम्) समानाधिकरणानामिच्युच्यते। अथ कथं व्यधिकरणानाम् --- राज्ञः पुत्रमिच्छतीति।। (समाधानभाष्यम्) एवं तर्हि इदं पठितव्यम् सविशेषणानां सर्वत्रावृत्तिरयोगादेकेन --- -इति।। (1734 वाक्यकर्मत्वे दूषणवार्तिकम्।। 2 ।।) - द्वितीयानुपपत्तिस्तु- (भाष्यम्) द्वितीया तु नोपपद्यते महान्तं पुत्रमिच्छतीति। किं कारणम्?। न पुत्र इषिकर्म। यदि पुत्रो नेषिकर्म, न चावश्यं द्वितीयैव, किं तर्हि सर्वा अत्र द्वितीयादयो विभक्तयो न स्युः। महता पुत्रेण कृतं, महते पुत्राय देहि, महतः पुत्रात् आनय, महतः पुत्रस्य स्वं, महति पुत्रे निधेहीति। तस्मान्नैतच्छक्यं वक्तुं न पुत्र इषिकर्मेति। पुत्र एवेषिकर्म। तत्सामानाधिकरण्यान्महतोऽपि द्वितीयादयो भविष्यन्ति।। (आक्षेपभाष्यम्) वृत्तिस्तर्हि कस्मान्न भवति?। (समाधानभाष्यम्) सविशेषणानां वृत्तिर्न, वृत्तस्य वा विशेषणं न प्रयुज्यते इति वक्तव्यम्।। (आक्षेपभाष्यम्) यदि तर्हि सविशेषणानां वृत्तिर्न, वृत्तस्य वा विशेषणं न प्रयुज्यते इति उच्यते, मुण्डयति माणवकम् अत्र वृत्तिर्न प्राप्नोति।। (प्रतिप्रसवेन समाधानभाष्यम्) एवं तर्हि अमुण्डादीनामिति वक्तव्यम्।। (तृतियस्याक्षेपभाष्यम्) तत्तर्हि वक्तव्यम् --- सविशेषणानां वृत्तिर्न, वृत्तस्य वा विशेषणं न प्रयुज्यते, अमुण्डादीनामिति।। (सिद्धान्तिभाष्यम्) न वक्तव्यम्। (पूर्वपक्षिभाष्यम्) वृत्तिस्तर्हि कस्मान्न भवति --- महान्तं पुत्रमिच्छतीति।। (सिद्धान्तिभाष्यम्) अगमकत्वात्। इह समानार्थेन वाक्येन भवितव्यं प्रत्ययान्तेन च। यश्चेहार्थो वाक्येन गम्यते महान्तं पुत्रमिच्छतीति। नासौ जातुचित्प्रत्ययान्तेन गम्यते --- महान्तं पुत्रीयतीति। एतस्माद्वेतोर्ब्रूमः अगमकत्वादिति। न ब्रूमः --- अपशब्दः स्यादिति। यत्र च गमकं भवति, तत्र वृत्तिः, तद्यथा --- मुण्डयति माणवकमिति।। (क्यजन्तकारकनिर्णयाधिकरणम्) (आक्षेपभाष्यम्) अथास्य क्यजन्तस्य कानि साधनानि भवन्ति।। (समाधानभाष्यम्) भावः कर्ता च।। (प्रत्याक्षेपभाष्यम्) अथ कर्म। (प्रत्याक्षेपसमाधानभाष्यम्) नास्ति कर्म।। (आक्षेपभाष्यम्) ननु चायमिषिः सकर्मकः, यस्यायमर्थे क्यज्विधीयते।। (आक्षेपपरिहारभाष्यम्) अभिहितं तत्कर्मान्तर्भूतं धात्वर्थः संपन्नः, न चेदानीमन्यत्कर्मास्ति येन सकर्मकः स्यात्।। (आक्षेपभाष्यम्।) कथं तर्ह्ययं, सकर्मको भवति --- -अपुत्रं पुत्रमिवाचरति पुत्रीयति माणवकमिति।। (आक्षेपपरिहारभाष्यम्) अस्त्यत्र विशेषः --- द्वे ह्यत्र कर्मणी --- उपमानकर्मोपमेयकर्म च, उपमानकर्मान्तर्भूतम्, उपमेयेन कर्मणा सकर्मको भवति। तद्यथा --- अपि काकः श्येनायते इति। अत्र द्वौ कर्तारौ। उपमानकर्ता उपमेयकर्ता च। उपमानकर्तान्तर्भूतः, उपमेयकर्त्रा सकर्तृको भवति।। (आक्षेपभाष्यम्) अयं तर्हि कथं सकर्मको भवति --- -मुण्डयति माणवकमिति?।। (आक्षेपपरिहारभाष्यम्) अत्रापि द्वे कर्मणी सामान्यं, कर्म, विशेषकर्म च। सामान्यं कर्मान्तर्भूतम्, विशेषकर्मणा सकर्मको भवति।। (आक्षेपभाष्यम्) ननु च वृत्त्यैवात्र न भवितव्यम्। किं कारणम्?। असार्मथ्यात्। कथमसार्मथ्यम्?। सापेक्षमसमर्थं भवतीति।। (समाधानभाष्यम्) नैष दोषः। नात्रोभौ करोतियुक्तौ मुण्डो माणवकश्च। नहि माणवकत्वं क्रियते।। यदा चोभौ करोतियुक्तौ भवतः, न भवति तदा वृत्तिः। तद्यथा। बलीवर्दे करोति मुण्डं चैनं करोतीति।। (आक्षेपभाष्यम्) कामं तर्ह्यनेनैव हेतुना क्यजपि कर्तव्यः --- माणवकं मुण्डमिच्छतीति। नोभविषियुक्ताविति।। (आक्षेपपरिहारभाष्यम्) न कर्तव्यः। उभावत्रेषियुक्तौ मुण्डो माणवकश्च। कथम्?। न ह्यसौ मौण्ड्यमात्रेण संतोषं करोति माणवकस्थमसौ मौण्ड्यमिच्छति। (आक्षेपभाष्यम्) इहापि तर्हि न प्राप्नोति मुण्डयति माणवकमिति। अत्रापि ह्युभौ करोतियुक्तौ मुण्डो माणवकश्च। न ह्यसौ मौण्ड्यमात्रेण संतोषं करोति। किं तर्हि?। माणवकस्थमसौ मौण्ड्यं निर्वर्तयति।। (समाधानभाष्यम्) एवं तर्हि मुण्डादयो गुणवचनाः। गुणवचनाश्च सापेक्षाः। तत्र वचनात्सापेक्षाणां वृत्तिर्भविष्यति।। (समाधानभाष्यम्) अथ वा धातव एव मुण्डादयः। न चैव ह्यर्था आदिभ्यन्ते क्रियावचनता च गम्यते।। (समाधानभाष्यम्) अथ वा नेदमुभयं युगपद्भवति वाक्यं च प्रत्ययश्च। यदा वाक्यम्, न तदा प्रत्ययः। तदा प्रत्ययः, सामान्येन तदा वृत्तिर्भवति। तत्रावश्यं विशेषार्थिना विशेषोऽनुप्रयोक्तव्यः। मुण्डयति कम्, माणवकमिति।। मुण्डविशिष्टेन वा करोतिना तमाप्तुमिच्छति।। (समाधानभाष्यम्) अथ वोक्तमेतत् --- -नात्र व्यापारोऽनुगन्तव्यः गमकत्वादिह वृत्तिर्भविष्यति मुण्डयति माणवकमिति।। सदपीच्छाक्यचः कर्म तदाचारक्यचा हृतम्। वाक्यवाच्यमतोऽव्यक्तेर्यथाभ्यासः क्रमादिष्विति।। (आक्षेपभाष्यम्) अथेह क्यचा भवितव्यम् --- इष्टः पुत्रः इष्यते पुत्रः?।। (समाधाने मतान्तरभाष्यम्) केचित्तावदाहुः --- न भवितव्यमिति। किं कारणम्?। स्वशब्देनोक्तत्वात्।। (मतान्तरेण समाधानभाष्यम्) अपर आहुः --- -भवितव्यमिति।। किं कारणम्?। धात्वर्थेयं क्यज्विधीयते। स च धात्वर्थः केनचिदेव शब्देन निर्देष्टव्य इति। (सिद्धान्तिसमाधानभाष्यम्) इहभवन्तस्तावदाहुः --- न भवितव्यमिति। किं कारणम्?। समानार्थेन वाक्येन भवितव्यं प्रत्ययान्तेन च। यश्चेहार्थो वाक्येन गम्यते --- --इष्टः पुत्रः इष्यते पुत्र इति। नासौ जातुचित्प्रत्ययान्तेन गम्यते।। (1735 आपत्तिनिवारणवार्तिकम्।। 3 ।।) - क्यचिमान्ताव्ययप्रतिषेधः- (भाष्यम्) क्यचि मान्ताव्ययानां प्रतिषेधो वक्तव्यः इह मा भूत् --- इदमिच्छति। किमिच्छति। उच्चैरिच्छति। नीचैरिच्छतीति।। (परिगणनेनापत्तिवारणवार्तिकम्) - गोसमानाक्षरनान्तात्- इत्येके वक्तव्यमित्याहुः। (गो) गामिच्छति गव्यति। समानाक्षर --- घटीयति दधीयति मधूयति कर्त्रीयति। नान्तात् --- --राजीयति तक्षीयति।। सुप आत्मनः।। 8 ।। 