---
index:  6.4.4
vrittiindex:  260
sutra:  न तिसृचतसृ
vritti:  tattvabodhini 
---

त्रिचतुरोर्विशेषणादिति। श्रुतत्वाद्भि `त्रिचतुरो`रित्यस्यैव `स्त्रिया`मिति विशेषणं, नाङ्गस्येति भावः। प्रियास्तिस्त्र इति। `प्रिया जस् त्रि जस्`इति स्थिते `अन्तरङ्गानपि विधान्वहिपङ्गो लुग्बाधते`इत्यकृत एव तिरुआआदेशे सुपो लुकि कृते समासाद्या विभक्तिस्तस्यां परतस्तिरुआआदेशः। `स्त्रियाः पुंव`दिति प्रियाशब्दस्य पुंवद्भावः। `ऋदुशेन`त्यनङ्। यद्यपि इह जहत्स्वार्थावृत्तिपक्षे त्रिशब्दस्य निर्थकत्वेन स्त्रीवाचित्वं दुर्लभं, तथापि भूतपूर्वगत्या स्त्रियां वृत्तिर्बोध्या। `उत्तरपदार्थप्रधानस्तत्पुरुष`इत्यादिसिद्धान्तप्रवादस्यैवमेव निर्वाह्यत्वात्। `अजहत्स्वार्था वृत्ति`रिति पक्षे तु `स्त्रीनिष्ठसङ्ख्यासमर्पकयोस्त्रिचतुरो`रिति विवक्षितोऽर्थः, तेन प्रियास्त्रयस्त्रीणि वा यस्याः सा `प्रियत्रि`रित्यत्र प्रियत्रिशब्दस्य स्त्रियां वृत्तित्वेऽपि न तिस्त्रादेसप्रसङ्गः,`प्रत्ययोत्तरपदयोश्चे`त्येतत्सूत्रगतभाष्यग्रन्थसन्दर्भश्चोक्तव्याख्याने प्रमाणाम्। अनित्यत्वादिति। `इकोऽची`त्यज्ग्रहणमिह लिङ्गम्। तथाहि---भ्याम्मिसादिषु सत्यपि नुमि `नलोपः प्रातिपदिकान्तस्ये`ति तल्लोपसंभवाचीति व्यर्थम्। न च `न ङिसंबिद्द्यो`रिति निषेधात्सम्बुद्धौ लोपो न संभवतीति तत्रानिष्टवारणायाऽचीत्यावश्यकमिति वाच्यं, संबुद्धिश्च लुका लसुप्तेति नुमः प्राप्तेरेव तत्र दुर्लभत्वात्। `न लुमते`ति निषेधस्याऽनित्यतां विना तत्र प्रत्ययलक्षणाऽप्रवृत्तेः। नाप्युत्तरार्थं तदिति वाच्यम्, उत्तरत्रैव कर्तव्ये तत्राऽचीति करणस्य वैयथ्र्यात्। `न लुमते`ति निषेधस्याऽनित्यत्वे तु संबुद्धौ प्रतत्यलक्षणेन प्राप्तं नुमं वारयितुंम तदिति भवत्येवाऽज्ग्रहणं लिङ्गम्। न चेदमनित्यत्वं संबुद्धिगुणमात्रविषयकमित्यबिनिवेष्टव्यं, लक्ष्यानुरोधेनाऽन्यत्रापि क्वचित्तदब्युरगमे बाधकाऽभावात्। अतएव `प्रियतिसृ``प्रियत्री`ति रूपद्वयमपि कैयटेन स्वीकृतम्।

