---
index:  6.4.3
vrittiindex:  174
sutra:  नामि
vritti:  tattvabodhini 
---

नामि। `ढ्रलोपे`-इत्यतो `दीर्घ` इत्यनुवर्त्तते। दीर्घश्रुत्योपस्थितेनाऽच इत्यनेनाङ्गस्येति विशेष्यते। विशेषणेन न तदन्तविधिः। तदेतदाह-अजन्ताङ्गस्येत्यादि। अर्थवद्ग्रहणपरिभाषया `नामी`ति नुट् सहित एवाऽऽम् गृह्यते। तेन पामनाम्, अङ्गनामित्यादौ न भवति। तत्र हि पामादिलक्षणे नप्रत्यये टापि द्वितीयैकवचने च कृते त्रयाणामपि प्रत्ययानां प्रत्येकमर्थवत्त्वेऽपि `ना`मिति समुदायस्यानर्थकत्वात्। यद्यपि नलोपस्याऽसिद्धत्वादनेन `पामना`मित्यत्र दीर्घः सुपरिहरः, तथापि `नोपधायाः` इत्यनेन तु स्यादेवेति बोध्यम्। `नुटि` इति तु न सूत्रितम्। `भृञः किन्नुट् च` इत्यौणादिकगन्प्रत्ययान्ते भृङ्गशब्दे मा भूदिति। स्यादेतत्। नुडागमस्याऽऽम्भक्तत्वादाम्ग्रहणेन सनकारोऽप्याम् ग्रहीष्यत इति `आमि` इत्येव सूत्रमस्तु। न चाऽऽमीति दीर्घस्य कृताकृतप्रसङ्गित्वेन नित्यत्वात्परमपि नुटं बाधित्वा अग्नीनामिन्दूनामित्यत्र दीर्घे कृते ह्रस्वाश्रयो नुट् न भवेदिति वाच्यम्, ह्रस्वान्तान्नुडिति वचनसामर्थ्यात्कृतेऽपि दीर्घे भूतपूर्वगत्याश्रयणेन तत्प्रवृत्तेः। नापि `न तिसृचतसृ` इति निषेधात्तिसृणां चतसृणामित्यत्र ह्रस्व#आन्तान्नुडिति वचनस्य प्रयोजनमस्तीति वाच्यम्। `चतसृणा`मित्यत्र `षट्चतुर्भ्यश्च` इत्यनेनैव नुट्सिद्धेः। `ह्रस्वनद्यापः`--इति सूत्रे `त्रेस्त्रयः` इत्यतः `त्रे`रित्यनुवर्त्त्य त्रिशब्दात्परस्यामो नुडिति व्याख्यानात्तिसृणामित्यत्रापि तत्सिद्धेः। यद्यपि नृणामित्यत्र प्रयोजनमस्ति, तथापि नैकमुदाहरणं प्रयोजयति। अन्यथा `नृनद्यापः` इत्येव वदेत्। तस्मादादमीत्युक्तौ न किंचिद्बाधकमस्तीत्यामः सनकारस्य ग्रहणं व्यर्थमिति चेत्, अत्रोच्यते, उत्तरार्थं सनकारग्रहणं कर्तव्यं, `नोपधायाः` इति दीर्घो न नुड्भवेत्। वचनाद्यत्र तन्नास्ति नोपधायाश्च वर्मणाम्' इति। अत्र वदन्ति-वचनाद्भूतपूर्वगत्याश्रयणेन तत्प्रवृत्तिरित्येतच्चिन्त्यम्। गौणत्वे `षट्चतुर्भ्यश्च` इति नुटोऽप्रवृत्त्या `प्रियचतसृणा`मित्यत्र नुडर्थं ह्रस्ववचनस्य चरितार्थत्वेन सामर्थ्यस्योपक्षयात्। तत्र हि `नुमचिर-` इति रादेशात्पूर्वविप्रतिषेधेन नुडिष्यत इति। तदयुक्तम्। `ऋन्नद्यापः` इति सूत्रितेऽपि ऋदन्तान्नुट् सिध्यत्येवेति ह्रस्वग्रहणसामर्थ्यस्यानुपक्षीणत्वादिति दिक्। परिभाषाविरोधादिति। `कृताकृतप्रसङ्गित्वेन `नामि` इति दीर्घस्याप्यनित्यत्वात्। आरम्भसामर्थ्यादिति। `सुपि च` इत्यस्य तु न सामर्थ्यं, रामाभ्यामित्यादौ सावकाशत्वादिति भावः। ननु `कतीना`मित्यत्र परत्वात् `षट्चतुर्भ्यश्च` इति नुटि `नामि` इति दीर्घः सन्निपातपरिभाषामबाधित्वैव प्रवर्तत इत्यारम्भसामर्थ्यस्योपक्षयात् `नामि` इति सूत्रमपि `रामाणा`मित्यत्र सन्निपातपरिभाषया न प्रवर्तते। तथा च `आचार्याणाम्` इति निर्देशेनोक्तपरिभाषाया अनित्यत्वमाश्रित्य `सुपि च` इति दीर्घ एव परत्वात्प्रवर्ततामिति चेत्। अत्र केचित्समाधयन्ति-चतुर्ग्रहणसाहचर्याद्धलन्तषट्संज्ञकादेव परस्यामः षट्संज्ञाश्रयो नुड्भवति न तु कतिशब्दात्परस्यामः, तथा च `कतीना`मित्यत्र ह्रस्वाश्रय एव नुडित्यारम्भसामर्थ्यं नोपक्षीणमिति। तदपरे न क्षमन्ते। रेफो यथा हल्संज्ञकस्तथा अम्संज्ञकोऽपि भवतीत्यमन्तषट्संज्ञकादेव परस्यामः षट्संज्ञाश्रयो नुड्भवति न तु प्रियपञ्चां प्रियषषामित्यादाविति सिद्धान्ताद्बहिरङ्ग षट्संज्ञायो नुट्। तथा चान्तरङ्गत्वात्कतीनामित्यत्र ह्रस्वाश्रय एव नुडिति `नामि` इति दीर्घः सन्निपातपरिभाषां बाधित्वैव प्रवर्तते, ततश्चापम्भसामर्थ्यादिति मूलोक्तग्रन्थस्य न काप्यमुपपत्तिरिति समादधुः। इतरे तु `आरम्भसामर्थ्या`दित्यस्यायमर्थो `न तिसृचतसृ` इति निषेधारम्भसामर्थ्यादिति। `तिसृणा`मित्यत्र ह्रस्वान्तलक्षणे नुटि कृते `नामि` इति दीर्घप्रवृत्तौ हि `न तिसृ-` इति निषेध आरभ्यते। सन्निपातपरिभाषया दीर्घाऽप्रवृत्तौ तु किमनेन निषेधेन ?। अतो ज्ञायते `नामि` इति दीर्घ संनिपातपरिभाषां बाधत इति। यैस्तु `ह्रस्वनद्यापः-` इत्यत्र ह्रस्वग्रहणं प्रत्याख्यायते, तैस्तु `नामि` इति दीर्घे आरम्भसामर्थ्यं नाश्रयणीयमेव।

