---
index:  8.3.32
sutra:  ङमो ह्वस्वादचि ङमुण्नित्यम्?।
vritti:  nyasa
---

`इमः` इति, `ङमुट` इति उभयमपि प्रत्याहारग्रहणम्()। उडिति प्रत्येकं ङकारादिभिः सम्बध्यते। `ह्यस्वात्()` इत्येतन्ङमो विशेषणम्(), ह्यस्वविशेषितोऽपि ङम्? पदस्य विशेषणम्(), विशेषणेन च तदन्तविधिर्भवतीति तदन्तात्? पदादिति विज्ञायते। यद्यपि पदस्येति षष्ठ()न्तं प्रकृतम्(), तथापि तदिहार्थात्? पञ्चम्यन्ततया विपरिणम्यते--`उभयनिर्देशे पञ्चमोनिर्देशो बलीयान्()` (शाक।प।९७) इति। `ङमः` इति पञ्चम्या `अचि` इति सप्तम्याः षष्ठ()आं परिकल्पितायामच एवागमित्वं प्रतिपद्यते। सप्तमीनिर्देशस्तु लाघवार्थः; उत्तरार्थश्चेत्येतत्सर्वं चेतसि कृत्वाऽह--`ह्वस्वात्? परो यो ङम्(), तदन्तात्()` इति। संख्यातानुदेशो हीह वेदितव्यः; आगमिनामागमानाञ्च समानत्वात्()। `प्रत्यङ्ङास्ते` इति। `आस उपवेशने` (धा।पा।१०२१), अदादित्वाच्छपो लुक्()। `कृवन्नास्ते` इति। `कृष विलेखने` (धा।पा।९९०) लौदादिकः, शत्()। 
अथ परमदण्डिनोत्तमदण्डिनेति `सन्महत्()` (२।१।६१) इत्यादिना समासे कृते ङमन्तात्? तृतीयैकवचने तस्य नुट्? कस्मान्न भवति; अत्र हि `यचि भम्()` (१।४।१८) इति भत्वेऽपि समासस्य ह्यस्वादिकारात्? परो ङम्? नकारः, तदन्ताद्दण्डिनेत्यस्माद्या विभक्तिस्तस्यां लुप्तायामपि प्रत्ययलक्षणेन (१।१।६२) लब्धपदसंज्ञत्वात्? तृतीयैकवचनमच्परं भवतीत्यस्ति ङमुट्प्राप्तिः? इत्याह--`परमदण्डिना` त्यादि। उत्तरपदत्वे उत्तरपदव्यपदेशे कत्र्तव्ये सत्यपदादिविधौ पदाविधिधेरन्यत्र प्रत्ययलक्षणं न भवतीति वाक्यार्थः। असति प्रत्ययलक्षणे दण्डिनेत्यस्य पदसंज्ञा न भवति। ततश्च पदान्तादुत्तरस्योच्यमानो ङमुडागमो न भवति। 
एवं तावत्? कात्यायनमतेन परीहार उक्तः। यस्तु सूत्रकारमतेन, तं दर्शयितुमाह--`अथ वा` इत्यादि। पद इत्यनुवृत्ती सत्यामचा पदे विशेष्यमाणे `यस्मिन्? विधिस्तदादावल्ग्रहणे` (वा।१४) इत्यनेनाजादौ पदे कार्येण भवितव्यम्(), न चात्राजादि पदमस्ति, तत्कुतो नुट्प्रसङ्गः।
अथ नित्यग्रहणं किमर्थम्(), यावतोत्तरसूत्रे (८।३।३३) वाग्रहणादेव नित्यो विधिर्विज्ञास्यते? सत्यमेतत्(); पूर्वसूत्रेऽपि (8.3.31) नित्यत्वं विज्ञायेत। तस्मात्? पूर्वसूत्रेषु `हे मपरे वा` (8.3.26) इत्यतो `वा` इत्नुवत्र्तत इति ज्ञापनार्थं नित्यग्रहणम्()॥
