---
index:  8.3.1
sutra:  मतुवसो रु सम्बुद्धौ छन्दसि
vritti:  nyasa
---

`युधोः` (7.1.1) इत्यत्र द्वेष्यपरीहारायोक्तं तत् `मतुवसोः` इत्यत्रापि द्रष्टव्यम्। `इन्द्रमरुत्व` इति। मरुच्छब्दान्मतुप्, `झयः` (8.2.10) इति यत्वम्, `उगिदचाम्` (7.1.70) इति नुम्, हल्ङ्यादि (6.1.68) संयोगान्त (8.2.23) लोपौ, नकारस्य रुत्वम्, तस्य `भोभगो` (8.3.17) इत्यादिना यकारः, तस्यापि `लोपः शाकल्यस्य` (8.3.19) इति लोपः। `हरिषो मेदिनं त्वा` इति। हरिशब्दान्मतुप्, `छन्दसीरः` (8.2.15) इति वत्वम्, पूर्ववन्नुमादि। अयं त्वत्र विशेषः--`हशि च` (6.1.114) इति रोरुत्वम्, पूर्वेण स ह `आद्गुणः` (6.1.87)।
`मीढ्वस्तोकाय` इति। `मिह सेचने` (धा.पा.992) लिटः क्वसुः, `दाश्वान् सह्वान् मीढ्वांश्च` (6.1.12) इत्यद्वित्वम्, अनिट्त्वम् उपधादीर्घत्वञ्च निपात्यते, `हो ढः` (8.2.31) इति ढत्वम्, रोर्विसर्जनीये कृते तस्य `विसर्जनीयस्य सः` (8.3.34) ति सकारः। शत्रादेशस्य वसोः सम्बुद्धौ छन्दसि दिषये प्रयोगो नास्तीति तस्यानुदाहरम्। अत एव `एकानुबन्धकग्रहणे न द्व्यनुबन्धकस्य` (व्या.प.52) इत्येषा परिभाषा नोपतिष्ठते; एकानुबन्धकस्य सम्बुद्धिपरस्य च्छन्दसि वसोः प्रयोगादर्शसात्।
`विद्वान्` इति। `विदेः शतुर्वसुः` (7.1.36)। `हे पपिवन्` इति। पातेः पिबतेर्वा परस्य क्वसोः `वस्वेकाजाद्घसाम्` (7.2.67) इतीट्, `आतो लोप इटि च` (6.4.64) इत्याकारलोपः स्थानिवद्भावाद्द्विर्वचनम्।
`वन उपसंख्यानम्` इति। अननुबन्धकस्य वनोऽसम्बवात्सामान्येन क्वनिब्बनिपोर्ग्रहणम्। यश्च मत्वर्थे `क्वनिब्वनिपौ छन्दसि वक्तव्यौ` (वा.582?) इत्यौपसंख्यानिकः, तस्यापि ग्रहणम्। `प्रातरित्व` इति। `इण् गतौ` (धा.पा.1045) प्रातापूर्वः, आतो मनिन्क्वनिब्धनिपश्च` (3.2.74) इत्यनुवर्त्तमाने `अन्येभ्योऽपि दृश्यन्ते` (3.2.75) इति क्वनिप्, `ह्रस्वस्य पिति कृति तुक्` (6.1.71)। इदं तु सम्पदादित्वादिना क्विपि तुकि तदन्तन्मतुपि `झयः` (8.2.10) इति वत्वे मत्वन्तादेव सिध्यतीति नोपसंख्यानं प्रयोजयति।
`विभाषा` इत्यादि। भवच्छब्दः `भातेर्डवतुः` झ्र्`भातेर्डवतुप्`--पं.उ.1-64ट इति डवतुप्रत्ययान्तो व्युत्पादितः। अव्युत्पन्नं वोकारानुबन्धं प्रातिपदिकम्; इतरौ तु मत्वन्तौ। `हे भोः` इति। नुमो रुत्वे कृतेऽवशब्दस्य सर्वस्यैव स्थान ओकारः क्रियते, नालोऽन्त्यस्य, `नार्न्थकेऽलोन्त्यविधिः` (व्या.प.62) इति कृत्वा।
`नुपातविज्ञानात् सिद्धम्` इति। एतद्ग्रहणकवाक्यम्। `अथ वा` इति। अस्यैव विवरणम्। `असम्बद्धावपि` इत्यादि। एतेन निपातत्वे हेतुं दर्शयति। यद्युपसंख्यानादेव भो इत्येवमादिकं स्यात्, द्विवचनबहुवचनयोर्न स्यात्; सम्बुद्ध्यभावात्। स्त्रियाञ्च सम्बुद्धावपि न स्यात्--भो ब्राह्मणीति; अत्र स्त्रीलिङ्गविशिष्टानामनुपादानात्। `प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्यापि ग्रहणम्` (व्या.प.29) इति चेत्, न; विभ्कतौ तत्प्रतिषेधात्--विभक्तौ यत्कार्यं विषीयते तत्रेयं परिभाषा प्रतिषिध्यते; `विभक्तौ लिङ्गविशिष्टस्याग्रहणम्` (व्या.प.30) इति वचनात्। अथापि न प्रतिषिध्यते? एवमपि भवतीति स्थिते इकारस्यझ्र्`ईकारस्य`--प्रा.मु.पाठःट रुत्वे कृतेऽवशब्दस्य चौकारे कृते रुत्वस्यासिद्धत्वात् संयोगान्तलोपाभावे सति विसर्जनीये कृतेनिष्टं रूपं स्यात्। तस्मादसम्बुद्धौ, स्त्रियाञ्च दर्शनान्निपाता एवैते वेदितव्याः।
निपातत्वं पुनरेषां विभक्तिप्रतिरूपकत्वात्, `विभक्तिस्वरप्रतिरूपकाश्च` (ग.सू.16) इति चादिषु पाठात्। पवञ्च भोः शब्दस्य निपातत्वं स्यात्; भवतेर्विचि कृते गुणे च विभक्त्यन्ते भोःशब्दस्यैव विद्यमानत्वात्, इतरयोस्तु न स्यात्। न ह्यसत्यस्मिशुपसंख्याने भगोशब्दः, अघोःशब्दस्च विभक्त्यन्तोऽस्ति, यत्प्रतिरूपकौ निपातौ स्याताम्। तस्मात् सौत्रा एवैते निपाता वेदितव्याः; `भोभगोअधोअपूर्वस्य` (8.3.17) इत्यत्र सूत्रे एषां पाठात्। अथ वा--उपसर्गविभक्तित्वरप्रतिरूपकाश्चेति चकारस्यानुक्तसमुच्चयार्थत्वान्निपातत्वमेषां वेदित्वयम्। यदि तर्हि निपातत्वमेषामाश्रित्योपसंख्यानं प्रत्याख्यायते, तदा भोःशब्दप्रयोगे समोस्ततोभोस्तत्रभो इत्यत्र `इतराभ्योऽपि दृश्यन्ते` (5.3.14) ति भवदादियोगे विधीयमानास्तसिलादयो न सिध्यन्ति? अनिष्टस्वाददोषः। यो हि निपातत्वादुपसंख्यानं प्रत्याचष्टे स भोःशब्दप्रयोगे तसिलादीन्नेच्छत्येव।।

