---
index:  8.3.57
sutra:  इण्कोः।
vritti:  nyasa
---

`इण्कोः` इति द्वन्द्वैकवद्भावं कृत्वैकवचनेन निर्देशः। नुमागमस्तु सत्यपि नपुंसकत्वे `अनित्यमागमशासनम्()` (व्या।प।९९) इति न क्रियते। इणिति परेण णकारेण प्रत्याहारग्रहणम्()। `कु` इति कवर्गस्य। कुतः पुतरेत दवसितम्()--अनयोग्र्रहणम्(), न पुनरिकारककारोकाराणामिति? व्याख्यानात्()। सर्वसन्देहेष्विदमुपतिष्ठते--भवति हि व्याच्यानतो विशेषप्रतिपत्तिर्न हि सन्देहादलक्षणमिति (व्या।प।७५)। `वाक्षु, त्वक्षु` इति। `चोः कुः` (8.2.30) इति कुत्वम्()। 
`दास्यति` इति। कथं पुनरिवं प्रत्युदाहरणमुपपद्यते, यावता `अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः` (1.1.68) इत्यत्र हकारेण गृह्रमाणेन आकारो गृह्रत इति; अस्ति ह्रकारस्य हकारेण सह सवर्णत्वम्(); तुल्यस्थानप्रयत्नत्वात्(); स्थानमस्ति ह्रनयोस्तुल्यमिति `अकुहविसर्जनीयाः कण्ठ्याः` इति। प्रयत्नोऽपि तुल्यः--विवृतं करणमूष्मणाअं स्वराणाञ्चेति; तस्मात्? सत्यपीण्कोरिति प्राप्नोत्येव मूर्धन्यः; `नाज्झलौ` (1.1.68) इत्यत्र हकारेण गृह्रमाणेन आकारो गृह्रत इति; अस्ति ह्रकारस्य हकारेण सह सवर्णत्वम्(); तुल्यस्थानप्रयत्नत्वात्(); स्थानमस्ति ह्रनयोस्तुल्यमिति `अकुहविसर्जनीयाः कण्ठ्याः` इति। प्रयत्नोऽपि तुल्यः--विवृतं करणमूष्मणां स्वराणाञ्चेत्(); तस्मात्? सत्यपीण्कोरिति प्राप्नोत्येव मूर्धन्यः; `नाज्झलौ` (1.1.10) इति सवर्णसंज्ञाप्रतिषेणादिति चेत्(); न;[अयं भागा कांउ।पाठे नास्ति] अगुहीतसवर्णानां प्रतिवेधात्()यं भागः कांउ।पाठे नास्ति]? नैष दोषः; यदयं `वयस्यासु मूध्र्नो मतुप्()` (4.4.126) इतयत्राकारादुत्तरस्य सकारस्य मूर्घन्यमकृत्वा निर्देशं करोति, ततोऽवसीयते--मूध्र्नो मतुप्()` (4.4.126) इत्यत्राकारादुत्तरस्य सकारस्य मूर्धन्यमकृत्वा निर्देशं करोति, ततोऽवसीयते--हकारो गृह्रमाणो नाकारं ग्राहयति; अन्यथा `वयस्यासु` इति निर्देशं न कुर्यात्()। `असौ` इति। `तदोः सः सावनन्त्ययोः` (7.2.106) इति दकारस्य सकारः, `अदस औ सुलोपश्च` (7.2.107) इत्यौत्वं सुलोपश्च॥
