---
index:  8.3.37
sutra:  कुष्वोः क पौ च
vritti:  nyasa
---

`विसर्जनीयश्च` इति। अनेन विसर्जनीयानुकर्षणार्थश्चकार इति दर्शयति। अथ वाग्रहणमनुवच्यं जिह्वामूलीयोपध्मानीयौ कस्मान्न विकल्प्येते, एवञ्च विसर्जनीयानुकर्षणार्थश्चकारो न कर्त्तव्यो भवति; आभ्यां हि मुक्ते पक्षे विसर्जनीय एव भविष्यति? नैवम्; शपंरयोरेव हि कुप्वोरेवं स्यात्। अशर्परयोस्तु पक्षे `विसर्जनीयस्य सः` (8.3.34) इति सकारः प्रतज्येत। तस्माच्चकारः कर्त्तव्यः। इह ककारपकारयोर्जिह्वामूलोयोपष्मानोययोः सूत्र उच्चारणात् तथाभूतावादेशो विसर्जैनीयस्य विज्ञायेते? इति कस्याचिवाशङ्का स्यात्, अतस्तां निराकर्त्तुमाह--`ककारपकारावुच्चारणार्थो` इति। आभ्यां विना तयोरुच्चारयितुमशक्यत्वादिति भावः। कीदृशौ तावादेशौ? इत्यत आह--`जिह्वामूलीयोपध्मानीयावेव त्वादेशौ` इति। तुशब्द आशङ्किताभ्यां समुदायरूपाभ्यामादेशाभ्यां विशेषं द्योतयति। एवकारोऽवधारणार्थः। जिह्वामूलीयोपध्मानीयावेव केवलौ। न तु समुदायरूपावित्यर्थः।
इह सर्वस्य विषयस्य विध्यन्तरेणावष्टब्धत्वात् `कुप्वोः क पौ च` (8.4.37) इत्यस्यानवकाशत्वम्, अतो यथा वृक्षः करोतीत्यादौ `विसर्जनीयस्य सः` (8.3.34) इतीमं विधिं बाधित्वः `कुप्वोः क पौ च` इति प्रवर्त्तते, तथा वासः क्षौमम्, अद्भिः प्सातमित्यादौ `शर्परे` (8.3.35) इतीममपि विधिं कस्मान्न बाधते? इति यो देशयेत् तं प्रत्याह--`विसर्जनीयस्य` इत्यादि। `शर्परे विसर्जनीयः` (8.3.35) इत्येतस्मिन् प्राप्ते चाप्राप्ते चेदमारभ्यते। वाशः क्षौमम्, अद्भिः प्सातमित्यादौ प्राप्ते; वृक्ष करोति वृक्ष पचतीत्यत्राप्राप्ते। `विसर्जनीयस्य सः` (8.3.34) इत्येतस्मिंस्तु सर्वत्र प्राप्ते। एवं तस्य विशेषणं खर्मात्रे विधानात् स्यात्, तस्यैवेदं बाधकम्; नेतरस्य विधेः; तं प्रति बाधकलक्षणस्यायोगात्। स्यादेतत्--शर्परे विसर्जनीयस्य कवर्गपवर्गाभ्यामन्यः शर्परः खरवकाशः, `कुप्वोः क पौ च` (8.3.37) इत्यस्याशर्परौ कवर्गपवर्गौ--वासः क्षौमम्, अद्भिः प्सतमित्यत्रोभयं प्राप्नोति, तत्र `विप्रतिषेधे परं कायम्` (1.4.2) इति विसर्जनीयं बाधित्वा जिह्वामूलीयोपध्मानीयाभ्यां भवितुं युक्तम्? इत्याह--`पूर्वत्रासिद्धे` इत्यादि। अत्रैवोपपत्तिमाह--`अभावादुत्तरस्य` इति। द्वयोस्तुल्यबलयोर्युगपदेकत्र प्राप्तौ विरोधो भवति, नचात्र युगयत् प्राप्तिरस्ति; पूर्वस्मिन् कर्त्तव्ये सत्यसिद्धत्वादुत्तरस्याविद्यमानत्वात्। इतिकरणो हेतौ। यस्मात् पूर्वत्रासिद्धीये नास्ति विप्रतिषेधः, तस्माद्वासः क्षौमम्, अद्भिः प्सातमित्यत्र `शर्परे विसर्जनीयः` (8.3.35) इत्येतदेव भवति, न जिह्वामूलीयोपध्मानीयाविति।
`केचित्` इत्यादि। वासः क्षौमम्; अद्भिः प्सातमित्यत्र विसर्जनीयो यथा स्यादित्येवमर्थ `कुप्वोः क पौ च` इत्यत्र योगविभाघं कुर्वन्ति--`कुप्वोः` योगः, ` क पौ` इति द्वितीयः। तत्र पूर्वस्मिन् योगे `शर्परे विसर्जनीयः` (8.3.35) इत्येतदनुवर्त्तते। तेन शर्परयोः कुप्वोर्विसर्जनीय एव भवति, न जिह्वामूलीयोपध्मानीयाविति।।

