---
index:  8.3.38
sutra:  सोऽपदादौ
vritti:  nyasa
---

पूर्वस्यायमपवादः। `अपदादौ` इति। सुब्ब्यत्ययेन द्विर्वचनस्य स्थान एकवचनम्; अन्यथा ह्यपदादित्वं कुप्वोर्विशेषणमिति नोपपद्यते। द्वित्वे सत्यपदाद्योरिति कुर्यात्। `पाशकल्पककाम्येषु` इति सम्भवदर्शनम्, न परिगणनम्; व्यवच्छेद्याभावात्। `पयस्पाशम्` इति। `याप्ये पाशप्` (5.3.47)। `पयस्कल्पम्` इति। `ईषदसमाप्तौ कल्पप्` (5.3.37) इत्यादिना कलपप। `पयस्कम्` इति। अज्ञातं पयः--`अज्ञाते` (5.3.73) इति कः। `पयस्काम्यति` इति। `सुप आत्मनः क्यच्` (3.1.8), `काम्यच्च` (3.1.9) इति काम्यच्। `पय कामयते` इति। `कमेर्णिङ्` (3.1.30)। `पय विबति` इति। `पा पाने` (धा.पा.925) पाघ्रादि (7.3.78) सूत्रेण पिबादेशः।
`सोऽपदादावनव्ययस्येति वक्तव्यमम्` इति। `सोऽपदादौ` इत्यस्मिन् सूत्रेऽनव्ययविसर्जनीयस्य सकारादेशो भवतीत्येतदर्थरूप् व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रैदं व्याख्यानम्--`वा शरि` (8.3.36) इत्यतो वाग्रहमनृवर्त्तते, सा च व्यवस्थितविभाषा; तेनानव्ययस्यैव भविष्यतीति, नाव्ययस्य।
`रोः काम्ये नियमार्थम्` इति। एतद् ग्रहणकवाक्याम्। `रोरेव` इति। अस्यैव विवरणम्। वक्तव्यशब्धस्यात्रापि स एवार्थः। व्याख्यानं पूर्वपदेव कर्त्तव्यम्। `रोः` इति विसर्जनीयाक्षया स्थानषष्ठी। रोर्यो विसर्जनीयस्तस्येत्यर्थः।
`उजब्जिरुपध्मानीयोपधः पठ्यते` इति। इह केषाञ्चिद्दर्शनमिदम्--`उबज आर्जवे` (धा.पा.1303) इति, उपध्मानीयस्य त्वश्रवणम्; कृतजश्त्वनिर्देशात्। अन्येषां तु दर्शनम् `उद्ज आर्जवे` ति। तत्राद्यपक्ष डब्जेः `हलश्च` (3.3.121) ति घञि `चजोः कु घिण्णयतोः` (7.3.52) इति कुत्वे उपध्मानीयस्य `झलां जश् झशि` (8.4.53) इति बकारे अभ्युब्गः, समुबग इत्यनिष्टं रूपं न्यात्। तस्मादुपध्यामीयस्य कवर्गे परतः सकारो वक्तव्यः; सकारे ह्युपध्मानोयस्य कृते तस्य जश्त्वेन दकारः, एवमभ्पुद्गः समुद्गः--इतीष्टं सिध्यति। द्विर्वचनप्रतिनेधोऽप्युपध्मानीयस्य वक्तव्य एव; अन्यथा एव; अन्यथा ह्युब्जिजिषतीत्यत्र `अजादेर्द्वितीयस्य` (6.1.2) इत्युपध्मानीयस्य द्विर्वचनं प्रसज्येत। इतरस्मिस्तु दर्शने--असिद्धकाण्डे भ उब्जेर्वक्तदव्यः, अन्यथोब्जिजिषति, उब्जितेत्यादि न सिध्येत्। तथा चोक्तम्--`असिद्धे भ उब्जेः` इति। असिद्धवचनमसिद्धत्वाद्भकारस्य। उब्जिजिषतीत्यत्र `न न्द्राः संयोगादयः` (6.1.3) इति द्वितीयस्यैकाचो द्विर्वचनप्रतिषेधो यथा स्यात्। तर्ह्ययं भकारो वक्तव्यः? न वक्तव्यः; निपातनेन सिद्धत्वात्। किं पुनर्निपातनम्? `भुजन्युज्जौ प#ाच्युपतापयोः` (7.3.61) इति। अत्र हि तर्हि प्राप्नोति--अभ्युद्गः, समुदग इति? अकुत्वविषये निपातनमित्यदोषः।

