---
index:  8.3.14
sutra:  रो रि
vritti:  nyasa
---

किं पुनरिदं सानुबन्धकारस्य रेफस्य ग्रहणम्? उत्त निरनुबन्धकस्य? किञ्चात्र यदि सानुबन्धकस्य ग्रहणम्? सिद्धम्--अग्नीरथः, इन्दूरथ इति; नीरक्तं दूरक्तमिति तु न सिध्यति। अथ निरनुबन्धकरस्य ग्रहणम्? तदा सिध्यति--नीरक्तम्, दूरक्तमिति; अग्नीरथः, इन्दूरथ इति न सिध्यति? नैष दोषः; इह तन्तेणाचार्यः `रो रि` इति द्वे सूत्रे उच्चारितवान्, तत्रैकत्र सानुबन्धकस्य ग्रहणम्, अपरत्र निरनुबन्धकस्येति। नीरक्तमित्यादौ `ढ्रलोपे पूर्वस्य दीर्घोऽणः` (6.3.111) इति दीर्घत्वम्।
इह यदि पदस्येति स्थानषष्ठी स्यात्, ततः `अलोऽन्त्यस्य` (1.1.52) इति पदान्तस्यैव झ्र्`पदान्तस्य`--का.मु.पाठःट रेफस्य झ्र्अयं भागः का.मु.पाठे नास्तिटलोपः स्यात्--नीरक्तमित्यादौ। अजर्धा इत्यादौ त्वपदान्तस्यझ्र्अयं भागः का.मु.पाठे नास्तिट न स्यात्; विशेषणषष्ठ्यां त्वस्यामिहापि भवतीत्येतच्चेतसि कृत्वाऽऽह--`पद्स्य` इत्यादि। विशेषणषष्ठ्यां हि पदस्येत्यस्यैवमभिसम्बन्धः क्रियते--पदस्यावयवो यो रेफस्तस्य रेफे परतो लोपो भवतीति। तेनापदान्तस्यापि भवति। `अजर्धाः` इति। `एकाचो बशो भव्` (8.2.37) इत्यादौ सूत्र इवं व्युत्पादितम्। `अपास्पाः` इति। `स्पर्द्ध सङ्घर्षे` (धा.पा.3) असमाद्यङ्, द्विर्वचनम्, `शर्पूर्वाः खयः` (7.4.61) इति खयः शेषः, `दीर्घोऽकितः` (7.4.83) इति दीर्घत्वम्, `यङोऽचि च` (2.4.74) इति यङो लुक्; पास्पर्द्ध इति स्थिते लङ् अडापमः, सिप्, `चर्करौतञ्च` (धा.पा.1081) इत्यादिषु पाठाच्छपो लुक्, सिपो इल्ङ्यादिना (6.1.68) लोपः, जश्त्वेन धकारस्य दकारः, `दश्च` (8.2.75) इति तस्यैव दकारस्य रुत्वम्, तत्रानेन रेफस्य लोपः, पूर्ववद्दीर्धत्वम्।
योगविभागकरणमुत्तरार्थम्, उत्तरसूत्रे रेफस्यानुवृत्तिर्यथा स्यादित्येवमर्थम्; इतरथा हि ढकारस्यापि ततरानुवृत्तिः स्यात्, ततश्च तस्यापि विसर्जनीयः प्रसज्येत।।

