---
index:  8.3.64
sutra:  स्थादिष्वभ्यासेन चाभ्यासस्य
vritti:  nyasa
---

`प्राक्सितादिति वर्त्तते` इति। `स्थासेनयसेधसिच` (8.3.65) इत्यत्र यः स्थाशब्दः, तमादाप प्राक् (8.3.70) सितसंशब्दनात् ये धातवः सूत्रे निर्दिष्टास्ते स्थादयो वेदितव्याः। अथ किमर्थमभ्यासव्यवाये षत्वभुच्यते, यावता परितिष्ठासतीत्यादौ `इण्कोः` (8.3.57), `आदेशप्रत्यययोः` (8.3.59) इत्येवं सामान्यलक्षणेन सिद्धं णत्वम्? इत्याह--`अभ्यासेन व्यवार्ये इत्यादि। अषोपदेशो यस्तस्य सकारः पूर्वेण न सिध्यतीति तदर्थमभ्यासेन व्यवाये षत्वमुच्यते।
`अभिषिषेणयिषति` इति। सेनयाऽभियातीति `सत्यापपाश` (3.1.25) इत्यादिना णिच्, इष्ठवद्भावाट्टिलोपः, सन्, पूर्ववदिडागमः।
`अवर्णान्ताभ्यासार्थं च` इति। षोपदेशमधिकृत्य तदुक्तम्। यद्यपि तस्य सकार आदेशो भवति, तथापि नैद सामान्यलक्षणेन सिध्यति; अनिणन्तत्वादभ्यासस्य, तेन व्यवधानाच्च। `अभितष्ठौ` इति। `आत औ णलः` (7.1.34) इत्यौत्वम्, पूर्ववत् खयः शेषः।
`षणि तषेधार्थं च` इति। स्तौतिण्योरेवेति (8.3.61) नियमेन यत् प्रतिषिद्धं व्यावर्त्तितं तत् षणि यथा स्यादित्येवमर्थं चेत्यर्थः। किं पुनस्तत् प्रतिषिद्धम्? षत्वम्। अथ वा प्रतिषेधा प्रतिषिद्धम्, भावे निष्ठा। अर्थशब्दो निवृत्तौ वर्त्तते, यता--मशकार्थो धूभ इति। तदेतदुक्तम्--यः षणि प्रतिषेधः स्तोतिणिभ्यामन्यस्य धातोः षत्वप्रतिषेधः कृतस्तन्निवृत्त्यर्थ चेति। `अभिषिषिक्षति` इति। अत्र यद्यभ्यासेन व्यवाये नोच्येत तदा षत्वं न स्यात्, यथा--सिसिक्षतीत्यत्र।
अभ्यासस्येति किमर्थमुच्यते, यावता चशब्दोऽत्र क्रियते, स चापिशब्दस्यानुकर्षणार्थः, तेनायमर्थो भवति--अव्यवाये व्यवायेऽपीति, एवमन्तरेणाब्यासस्येति वचनमुपसर्गस्थान्निमित्तादुत्तरस्याभ्यासस्य भविष्यति? `सात्पदाद्योः` (8.3.111) इति प्रतिषेधान्न भविष्यतीति चेत्? न; `उपसर्गात् सुनोति` (8.3.65) इत्यस्य षत्वविधानार्थस्य प्रतिषेधार्थत्वात्, तस्मिन्नेव हि प्रतिषेधे प्राप्ते तद्बाधनार्थ `उपसर्गात् सुनोति` (8.3.65) इत्यस्यारम्भः, तत्कुतः प्रतिषेधस्य प्राप्तिः? इत्याह--`अभ्यासस्य तु` इत्यादि। स्थादिष्वभ्यासस्यैवेति विपरीतनियमो नाशङ्कनीयः; विपरीतनियमे सत्यभ्यासध्वयाये स्थादीनां यन्मूर्धन्यविधानं तदपार्थकमेव स्यात्। `अभिसुसूषति` इति। `षू प्रेरणे` (धा.पा.1408)। `अभिसिषासति` इति। `षो अन्तकर्मणि` (धा.पा.1147)।।

65. उपसर्गात् सुनोतिसुवतिस्यतिस्तौतिस्तोभतिस्थासेनयसेधसिचसन्जस्वन्जाम्।
`षुञ् अभिषवे` (धा.पा.1247), `षू प्रेरणे` (धा.पा.1408)। सुवतीति शबिकरणनिर्देशात् `निरनुबन्धकग्रहणे न सानुबान्धकस्य` (व्या.प.53) इति च `षूङ प्राणिगर्भविमोचने` (धापा.1031), `षूङ प्रसवे` (धा.पा.1132)--इत्येतयोरादादिकदैवादिकयोर्ग्रहणं न भवति। `षो अन्तकर्मणि` (धा.पा.1147) `ष्टुञ् स्तुतौ` (धा.पा.1043), `ष्टुभु स्तम्भे` झ्र्`ष्टुम स्तम्भे`--का।प्रा।मु।पाठौट (धा.पा.394) `ष्ठा गतिनिवृत्तौ` (धा.पा.928) सेनयतिर्ण्यन्तः पूर्वमेव दर्शितः। `- गत्याम्` (धा.पा.47), `षिधू शास्त्रे माङ्गस्ये च` (धा.पा.48)--द्वयोरपि ग्रहणम्। एतयोस्तु `सेधतेर्गतौ` (8.3.113) इति प्रतिषेधाद्गतेरन्यत्र षत्वं भवतीति वेदितव्यम्। शपा निर्देशः `षिधु संराद्धौ` (धा.पा.1192) इत्यस्य दैवादिकस्य निवृत्तये। `विचिर् क्षरणे` (धा.पा.1434) `सन्ज सङ्गे` (धा.पा.987)। योऽत्र षोपदेशस्तस्य `आदेशप्रत्यययोः` (8.3.59) इति प्राप्तस्य षत्वस्य `सात्पदाद्योः` (8.3.111) इति प्रतिषेधे प्राप्तेझ्र्नास्ति--का।मु।पाठेट वचनम्। यस्त्वषोपदेशस्तस्यादित एवाप्राप्तेः। सुनोतीत्येव मादीनां श्तिपा निर्देशो यङ्लुग्निवृत्त्यर्थः।
`उपसर्गस्थान्निमित्तादुत्तरस्य` इत्यादि। एतेनोपसर्गस्थे मूर्धन्यनिमित्ते तात्स्थादुपचारेणोपसर्गशब्दोऽत्र वर्त्तत इति दर्शयति। भवति हि तात्स्थ्यात् ताच्छब्द्यम्, यथा--मञ्चाः क्रोशन्तीत्यत्र। `अभ्यषुणोत्` इति। लङ्, प्राक्तितादङ्व्यवायेऽपि` (8.3.63) इति षत्वम्।
`अभिषुवति` इति। `अचि श्नुधातुभ्रुवाम्` (6.4.77) इत्यादिनोवङ्।

`अभिष्यति` इति। `ओतः श्यनि` (7.3.71) इत्योकारलोपः। `अभिष्टौति` इति। अदादित्वाच्छपो लुक्, `उतो वृद्धिर्लुकि हलि` (7.3.89) इति वृद्धिः।
`अभिष्टोभते` इति। अनुदात्तेत्त्वादात्मनेपदम्। `अभिषिञ्चति` इति। `शे मुचादीनाम्` (7.1.59) इति नुम्।
`अभिषजति` इति। `दंशसञ्जस्वञ्जां शपि` (6.4.25) इति नकारलोपः। एवमभिष्वजत इत्यत्रापि। पूर्ववदात्मनेपदम्। `अभिषिष्वङ्क्षते` इति। अत्रापि `पूर्ववत्सनः` (1.3.62) इत्यात्मनेपदम्।
`दधि सिञ्चिति` इति। `सात्पदाद्योः` (8.3.111) इति प्रतिषेधः। `निःसेचको देशः` इति। अत्र गमिक्रियया निसो योगः, न सिचिक्रिययेति गमिमेव प्रति तस्योपसर्गसंज्ञा, न सिचिं प्रति। `यं प्रति क्रियायुक्ताः प्रादयस्तं प्रति गत्युपसर्गसंज्ञका भवन्ति` (जै.प.वृ.99) इति वचनात। `अभिसावकीयति` इति। सुनोतेर्ष्वुल्। सावकमिच्छतीति `सुप आत्मनः क्यच्` (3.1.8), `क्यचि च` (7.4.33) इतीत्वम्; सावकीय इति स्थितेऽभिना योगः, ततो लट्। अत्रापि सावक्रीयतिं प्रन्यभेरूपसर्गसंज्ञा; तं प्रति क्रियायोगात्, न सुनोतिं प्रति; विपर्ययात्। तेन षत्वं न भवति।
यद्येवम्, अभिषावयतीत्यत्रापि न स्यात्, इहापि सावयतिं प्रति विपर्ययात्? इत्यत आह--`अभिषावयतीत्यत्र तु` इत्यादि। अत्र हि प्रागेव सुनोतिरुपसगण योगमनुभूय पश्चात् प्रेथणाध्येषणाद्यर्थेन योगमनुभवन् णिचमुत्पादयति। तस्मादुपसर्गविशिष्टायामेव क्रियायां प्रेष्यते, अध्येष्यते वा। ततः सुनोतिमेव प्रत्यभेरुपसर्गसज्ञेति भवत्येव षत्वम्।।

