---
index:  8.3.61
sutra:  स्तौतिण्योरेव षण्यभ्यासात्
vritti:  nyasa
---

`षभूते` इति। `ष` इतीदं रूपमापन्न इत्यर्थः। `तुष्टुषति` इति। `इको झल्` (1.2.9) इति सनः कित्त्वम्` `अज्झनगमां सनि` (6.4.16) इति दीर्घः, दिर्वचनम्, `शपूर्वाः खयः` (7.4.61) इति खयः शेषः। `सिवेचयिषति` इति। सिचेः `हेतुमति च` (3.1.26) इति णिच्, सन्, इट्, गुणायादेशौ। `णौ कृतं स्थानिवद्भवति` (चां.प.21) इति सिचो द्विर्वचनम्। `सिषञ्जयिषति` इति। `सन्ज सङ्गे` (धा.पा.987), सन्, द्विर्वचनम्, `सन्यतः` (7.4.79) इतीत्त्वम्। `सुष्वापयिषति` इति। स्वापेर्ण्यन्तस्य `द्युतिस्वाप्योः सम्प्रसारणम्` (7.4.67) इत्यभ्यासस्य सम्प्रसारणम्।
ननु च सिद्धोऽत्र भूर्धन्यः पूर्वणैव, तत् किमर्थोऽस्यारम्भ,? इत्याह--`सिद्धे सति` इत्यादि। `सिसिक्षति` इति। सिचः सन्, `इको झल्` (1.2.9) इत्यनुवर्त्तमाने `हलन्ताच्च` (1.2.10) इति कित्त्वाद्गुणाभावः, `चोः कुः` (8.2.30) इति कुत्वम्। `सुसूषते`झ्र्सुसूषति--काशिकाट इति। `षूङ प्राणिगर्भविभोचने` (धा.पा.1031), `पूर्ववत्सनः` (1.3.62) इत्यात्मनेपदम्। क्वचित् तिप्प्रत्ययान्तं सुसूषतीति प्रत्युद्हरणम्, तत् `षू प्रेरणे` (धा.पा.1408) इत्यस्य द्रष्टव्यम्।
अथैवकारकरणं किमर्थम्, सिद्धे सत्यारम्भसामर्थ्यादेव नियमो विज्ञास्यते? इत्याह--`एवकारकरणम्` इत्यादि। कः पुनः स्तौतिण्योः षण्येवेत्यस्मिन्नियमे दोषो यतः स नेष्यते? इत्यत आह--`स्तौतिण्योः षण्येव` इत्यादि। षण्येदेत्यनेनावधारणेन स्तौतिण्योः सन्प्रत्ययेन प्रत्ययान्तरस्य व्यवच्छेदः क्रियते--स्तौतिण्योर्यदिमूर्धन्यो भवति तदा षण्येव, नान्यस्मिन् प्रत्यय इति। ततश्च तुष्टावेति लिटि न स्यात्। इह तु स्यादेव--सिसिक्षतीति; अवधारणेन षत्वस्याव्यवच्छिन्नत्वात्।
`अन्यत्र` इत्यादि। यदि षणीति नोच्येत ततोऽविशेषेण सर्वत्र नियमः स्यात्। ततश्च नियमोन व्यावर्त्तितत्वाद् यथा सिसिक्षतीत्यत्र न भवत्यभ्यासादुत्तरस्य सकारस्य षत्वम्, तथा सिषेचेत्यत्र लिट्यपि न स्यात्। तस्मात् षणोऽन्यत्र लिडादौ मा भूदित्येवमर्थं षणीत्युच्यते।
`को विनतेऽनुरोधः` इति। विनत इति पूर्वाचार्यसंज्ञा षत्वणत्वयोः। अनुरुध्यत इत्नुरोधः= प्रयोजनम्। किं प्रयोजनं षत्वस्य यतः कृतषत्वस्येहोपादानं कृतमित्यभिप्रायः। `अर्विनते नियमो मा भूत्` इति। अविनत इति अविद्यमानषत्व इत्यर्थः। सनीत्युच्यमाने सन्मात्रे नियमः स्यात्। तत्र यथा षभूते सन्यन्यधातोरभ्यासान्मूर्धन्यो न भवति, एवमषत्वभूतेऽपि न स्यात्। तस्मादषत्वभूते नियमो मा भूत्` इति। अविनत इति अविद्यमानषत्व इत्यर्थः। सनीत्युच्यमाने सन्मात्रे नियमः स्यात्। तत्र यथा षभूते सन्यन्यधातीरभ्यासान्मूर्धन्यो न भवति, एवमषत्वभूतेऽपि न स्यात्। तस्मादषत्वभूते नियमो मा भूदित्येवमर्थं विनतस्य ग्रहणम्। `सुषुप्सति` इति। स्वपेः सन्, `रुदविद` (1.2.8) इत्यादिना कित्त्वाद् वच्यादिसत्रेण (6.1.15) सम्प्रसारणम्।
`कः सानुबन्धकेऽनुरोधः` इति। नकारोऽनुबन्धः। नकारानुबन्धस्य ग्रहणं किमर्थम्, किं प्रयोजनमित्यर्थः। `षशब्दमात्रे नियमो मा भूत्` इति। `ष` इत्युच्यमाने यो नाम कश्चित् षशब्दस्तत्र सर्वत्र नियमः स्यात्। सानुबन्धकग्रहणे तत्रैव भवति, नान्यत्र। तेन निरनुबन्धकषशब्देऽन्यस्यापि भवत्येव मूर्धन्यः। `सुषुपिष इन्द्रम्` इति। स्वपेर्लिट्, व्यत्यर्येनात्मनेपदम्, `थासः से` (3.4.80), `असंयोगाल्लिट् कित्` (1.2.5) इति कित्त्वम्; वच्चादिसूत्रेण (6.1.15) सम्प्रसारणम्, क्रादिनियमादिट्, द्विर्वचनम्, प्रत्ययसकारस्य मूर्धन्यः, इन्द्रशब्दे परतोऽयादेशः, `लोपः शाकल्यस्य` (8.3.19) इति यकारलोपः; सूषुपिष इन्द्रमिति स्थित इह निरनुबन्धके नियमाभावादभ्यासान्मूर्धन्यो भवत्येव।
`अभ्यासस्य या प्राप्तिः`झ्र्`अभ्यासात्`--काशिका, पदमञ्जरी चट इत्यादि। असत्यभ्यासग्रहणे धातोर्य इण् तस्यापि नियमः स्यात्, न चेध्यते। तस्मादभ्यासाद्या प्तिस्तस्या नियमो यथा स्यादित्यभ्यासग्रहणम्। `प्रतीषिषति` इति। प्रतिपूर्वादिमः सन्। `अधोषिषति` इति। अघिपूर्वादिकः सन्, अजादित्वाद्द्वितोयैकाच् `सन्यङोः (6.1.9) इति द्विरुच्यते, `सन्यतः` (7.3.79) इतोत्त्वम्, धातूपसर्गयोरेकादेशः; अधीषिष इति, प्रतीषिष इति स्थिते धातुप्रापतिनियमाभावात् षभूतेऽपि सनि धातोः परस्य सकारस्य मूर्धन्यो भवत्येव।।

