---
index:  8.3.21
sutra:  उञि च पदे
vritti:  nyasa
---

`लोपः शाकल्यस्य` (8.3.19) इति सिद्धे नियमार्थम्--उञि पद एव, नान्यत्रेति। `अवर्ञपूर्वयोः` इति। ओकारपूर्वस्य वकारस्यासम्भवाद्यकारस्य पूर्वेणैव सिद्धत्वादवर्णपूर्वयोरेवायं लोपो विज्ञायत इत्यवर्णपूर्वयोरित्युक्तम्। `स उ` इति। तच्छब्त् सुः, त्यदाद्यत्वम्, `तदोः सः सावनन्त्ययोः` (7.2.106) इति सः, रुत्वाम्, तस्य यकारः, तस्यानेन लोपः।
`तन्त्रयुतम्` इति। `तन्त्रे` इत्येतस्य सप्तम्यन्तस्य उतशब्दे निष्ठान्ते परतोऽयादेशः। ननु च `उञि` झ्र्`उञ्`--का.मु.पाठःट इत्युच्यते, न चायमुञ्, ञकाराभावात् तत्किमेतन्निवृत्त्यर्थेन पदग्रहणेन? इत्यत आह--`वेञः सम्प्रसारणे` इत्यादि। सम्प्रसारणं तु `वचिस्वपि` (6.1.15) इत्यादिना। एवं तावदुञो निपातस्य प्रतिपदोक्तस्यास्तित्वमनपेक्ष्य पदग्रहणप्रयोजनं दर्शितम्।
यदा तु तस्यास्तित्वमपेक्ष्यते, तदा प्रयोजनान्तरं दर्शयितुमाह--`उत्तरार्थम्` इति। `ङमो ह्रस्वादचि ङमुण् नित्यम्` (8.3.32) इत्येष विधिरजादौ पदे यथा स्यात्, इह मा भूत्--परमदण्डिनेति। यद्युत्तरार्थम्, तत्रैव कस्मान्न कृतम्, कः पुनरेवं सिति लाभः? स्वरितत्वं न प्रतिज्ञायत इत्येष लाभः। इहापि क्रियमाणे लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषा (व्या.प.3) नाश्रयणीया भवतीति समानम्।
चकारोऽवर्णपूर्वस्यानुकर्वणार्थः; क्षन्यथा ह्योतोऽनन्तरत्वात् ततः परस्य यकारस्य लोपो विज्ञायेत? नैतदस्ति; एवं हि विज्ञायमाने निरर्थकमेवेदं सूत्रं स्यात्, पूर्वेणैव सिद्धत्वात्। नानर्थकम्, नियमार्थत्वात्--उङि पद एव यथा स्यात्--भो = पदश्यतीति। असति ह्यस्मिन्नियमार्थे भो युतम्, भगो युतमित्यत्रापि नित्यो लोपः स्यात्। यदि तु निपातस्येदमुञो ग्रहणम्, तदा नियमार्थस्य व्यावर्त्यत्वं नास्तीति पूर्वापेक्षया चकारः समुच्चयार्थो द्रष्टवप्यः।
उञीति ञकारोऽसन्देहार्थः। असति हि तस्मिन् सप्तम्या औ इति निर्देशः स्यात्। ततश्च किमयमुकारस्य निर्देशः? उत्तेकारस्येति? सन्देहः स्यात्। ननु च क्रियमाणेऽपि तस्मिन् किमुञीति निपातस्य ग्रहणम्? आहोस्विदुकारादारभ्य झभञ्` (मा.सू.8) इति ञकारस्येति सन्देहः स्यादेव? नैवम्; इदं तावद्भवान् प्रष्टव्यः--किमुञिति प्रत्याहरे येऽन्तर्गता हलस्तेष्वेव नित्यो लोपः? उतान्येष्वपीति? किमत्र वक्तव्यम्--`अन्येष्वपि` इति? तथा हि वक्ष्यति--`हलि सर्वेषाम्` (8.3.22) इति। एवं तर्हि यद्यत्र प्रत्याहारग्रहणभिमतं स्यात् `एऔच्` (मा.सू.4) इति चकारेण प्रत्याहरं गृह्णीयात्--उचि च पद इति। हल्यपि `हलि सर्वेषाम्` इत्यनेन भविष्यतीति। तत्राप्ययमर्थः--सन्देहः परिहृतो भवति। अथ वा यद्यत्रोकारादीनामुञा प्रगत्याहरग्रहणभिमतं स्याद्धलीति लकारेण प्रत्याहरं गृहीत्वैकमेवेमं योगं कुर्यात्--`उलि च पदे सर्वेषाम्` इति। न हि योगविभागस्य किञ्चित् प्रयोजनं पश्यामः। तस्मान्नात्रोकारादीनां प्रत्याहारग्रहणमिष्टम्। ततश्चोञो निपातस्यैव ग्रहणमित्यसन्दिग्धमेतत्।।


