---
index:  8.3.87
sutra:  उपसर्गप्रादुर्भ्यामस्तिर्यच्परः
vritti:  nyasa
---

इदमपि पूर्ववदप्राप्ते वचनम्। यश्चाच्च तौ यचौ, चचौ परो यस्मात् स यच्परः। प्रादुःशब्दस्यानुपसर्गत्वात् पृथग्ग्रहणम्। `अभिषन्ति` इति। `अस भुवि` (धा.पा.1065) अदादित्वाच्छपो लुक्, `श्नसोरल्लोपः` (6. 4.111) इत्यकारस्य। `अभिष्यात्` इति। लिङ्। अनुसुनम्` इति। `सृ गतौ` (धा.पा.935)।
ननु च सकारस्य प्रृतत्वात् तमेव प्रत्युपसर्गत्वमाश्रीयते, न चानुसृतमित्यत्र यः सकारस्तं प्रत्यनुशब्दल्योपसर्गसंज्ञा; तन्मात्रस्यऽक्रियावचनत्वात्, क्रियावचनं च प्रति प्रादीनामुपसर्गसज्ञाविधानात्। `ये प्रति क्रियुक्ताः प्रादयस्तं प्रति गत्युपसर्गसंज्ञका भवन्ति` (म.भा.1.4.40) इति वचनात्। तस्मादसत्यप्यस्तिग्रहणे नैवात्र मूर्धन्यः प्रसज्येत। तत्किमस्तिग्रहणेन? तत्रैतत् स्यात्--असति तस्मिन् प्रादुःशब्दादुत्तरस्य धात्वन्तरसकारस्य भूर्धन्यः प्राप्नोति; अतस्तन्निवृत्त्यर्थमस्तिग्रहणम्, एतच्च नास्ति; प्रादुःशब्दस्य नियतविषयत्वात्। स हि सर्वदा कृभ्वस्तिथिषय एव प्रयुज्यते। तत् कुतोऽयं प्रसङ्ग इति यो देशयितुकामस्तदीयं मतम् `अथ` इत्यादिना दर्शयति। प्रत्युदाहरणान्तरं वक्तुकाम आह--`अन्यत्र` इति। अनुसुतमित्यत्र प्रत्युदाहरणे। `तथापि` इति। एवमपीत्यर्थः। एतेनैतद्दर्शयति--एवमपि कल्प्यमानेऽस्तिग्रहणन्यानुसेय इत्येतत् प्रत्युदाहरणमस्त्येव। तस्मात् कर्त्तव्यमेवास्तिग्रहणम्। `षूङ् प्राणिगर्भविमोचने` (धा.पा.1031) इत्येतस्मादनुपूर्वात् क्विप्, अनुसूत इत्यनुसूः, तस्यापत्यं शुभ्रादित्वात् (4.1.123) ढक्, एयादेशः, `ढे लोपेनाऽकद्रवाः` (6.4.147) इत्यूकारलोपः। अत्र सकारं प्रत्यनुशब्दस्योपसर्गसंज्ञेत्यसत्यस्तिग्रहणे झ्र्संज्ञेत्यस्तिग्रहणे--का।मु।पाठःट स्यादेव मूर्धन्यः।।

