---
index:  8.3.110
sutra:  न रपरसृपिसृजिस्पृशिस्पूहिसवनादीनाम्
vritti:  nyasa
---

रः परो यस्मादिति रपरः। `सृप्लृ गतौ` (धा.रा.983), `सृज विसर्गे` (धा.पा.1414), `स्पृश संस्पर्शे`, झ्र्संस्पर्शने--धा.पा.ट `स्पृह ईप्सायाम्` (धा.पा.1871) चुरादावदन्तः पठ्यते। सवनमादिर्येषामिति बहुव्रीहिः। `विस्रंसिकायाः` इति। `स्रन्सु अवस्रंसने` (धा.पा.754) अस्माद्विपूर्वात् `रोयख्यायां ण्वुल् बहुलम्` (3.3.108) इति ण्वुल्। `विस्रब्धः` इति। `स्रन्भु विश्रम्भे` झ्र्`विश्वासे`--धा.पा.ट (धा.पा.757), `अनिदिताम्` (6.4.24) इति न लोपः, `झषस्तथोर्थोऽधः` (8.2.40) इति धकारः, `झलां जश् झशि` (8.4.53) इति भकारस्य बकारः। `विसृपः` इति। `सृपितृदोः कसुन्` (3.4.17) इति कसुन्। `विसर्जनात्` इति। ल्युट्। `दिविस्पृशम्` इति। `स्पृशोऽनुदके क्विन्` (3.2.58), `तल्पुरुषे कृति बहुलम्` (6.3.14) इति सप्तम्या अलुक्। `निस्यृहः` झ्र्निस्पृहम्--काशिकाट इति। स्पृहणं स्पुहः, `एरच्` (3.3.56) इत्यच्, णिलोपः, निर्गतः स्पृहो निःस्पृहः। `सवनेसवने` इति। सुनोतेर्ल्युट्, सप्सम्येकवचनम्, वीप्सायां द्विर्वचनम्। `सूतेसूते` इति। `षूङ् प्राणिगर्भविमोचने` (धा.पा.1131) सुवतेर्वा, निष्ठा। `सोमेसोमे` इति। सुञित्येतस्मात् `अर्त्तिस्तु` (द.उ.7.26) इत्यादिना सोमशब्दः व्युत्पादितः। `सवनमुखेसवनमुखे` इति। सवनस्य मुखमिति षष्ठीसमासः। `किंसं किंसम्` इति। `षो अन्तकर्मणि` (दा.पा.1147), `आतोऽनुपसर्गे कः (3.2.3)। तत्र किमो कमारस्यानुस्वारे कृते `अयोगवहानामट्सूपदेशादङ्व्यवायेऽपि इति पूर्वपदस्थान्निमित्तात् प्राप्तः। `अनुसवनमनुसवनम्` झ्र्`अनुसवनमिति`--इति प्रा.मु.पाठःट इति। ल्युडन्तमेतत्। अश्यसनेर्व्युत्पत्तिर्गोसनिवत्।
अगाश्वसनिग्रहणं किमर्थम्? न ह्यत्र सकारस्य षत्वं प्राप्नोति, तथा हि पुर्वस्थादिण उत्तरस्य षत्वं प्राप्नोति, न चासाविण उत्तरः सकारः? इत्यत आह--`अश्वसनिग्रहणम्` इत्यादि। किमेतज्ज्ञापनेन प्रयोजनम्? इत्यत आह--`जलाषाहम्`
इत्यादि। क्वचित् `विसंबिसम्, मुसलमुसलम्` इति पाठः। स्थाने द्विर्वचनपक्षे `आदेशप्रहत्यययोः` (8.3.59) इत्यादेशसकारत्वात् प्राप्तस्य षत्वस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः।।

