---
index:  8.3.44
sutra:  इसुसोः समर्थ्ये
vritti:  nyasa
---

यदि `अचिंशुचिहुसृयिच्छादिच्छृदिभ्य इसिः` (द.उ.9-30), `जनेरुसिः` (द.उ.9-37) इत्यनुवर्त्तमाने `अतिं्तपृ़वपियजितनिधानितपिभ्यो नित्` (द.उ.9.39) इत्येषं सपिं#ः, यजुरादयः शब्दा इसुस्प्रत्ययान्ता व्युत्पाद्यन्ते--इति दर्शनम्, ततश्च केनचिदप्राप्त एव षत्वे `कुप्वोः` (8.3.37) इत्यादिना जिह्वामूलीयादिषु प्राप्तेष्विदं वचनम्। अथ `अथादयोऽव्युत्पन्नानि प्रातिपदिकानि` (पु.प.वृ.70) इति दर्शनम्। ततोऽप्रात्ययविसर्जनीयत्वात् `इदुदुपधस्य चाप्रत्ययस्य` (8.3.41) इति नित्ये षत्वे प्राप्तेऽयमारम्भः। `सामर्थ्ये सति` इति। कुप्वोर्निमित्तत्वेनाश्रयणात् तदादिनैव शब्दान्तरेण सह सामर्थ्यं वेदितव्यम्। सर्पिष्करोतीत्यत्र सर्पिः साधनं करोतीत्येवं साध्यां क्रियामपेक्षते, करोतीत्यर्थोऽपिझ्र्करोत्यर्थोऽपि--करोत्यर्थोऽपि--प्रा.मु.पाठःट साध्यः। साधनं सर्पिरित्यस्ति सामर्थ्यम्।
`तिष्टतु सर्पिः पिब त्वमुदकम्` इति। अत्र सर्पिरित्यत्र पिबेत्यनेन सामर्थ्यं नास्ति। तथा हि--पिबेत्ये तदुदुकमपेक्षते, सर्पिरित्येतत्तु तिष्टत्विति।
अथ परमसपिःकुण्डिकेत्यत्र विभाषया षत्वं समासे कस्मान्न भवति? इत्याह--`सामर्थ्यमिह` इत्यादि। दाशब्दोऽप्यर्थे वर्त्तते; अनेकार्थत्वादव्ययस्य। `न पुनः` इत्यस्यैकार्थीभाव इत्यनेन, उभय इत्येनेन च सम्बन्धः। अवधारणं चात्र द्रष्टव्यम्; व्यवच्छेदफलकत्वात् सर्ववाक्यानाम्। तदयमत्रार्थः--सामर्थ्यमिह व्यपेक्षैवाश्रयते, उभयं तु कथं नाश्रयितुं युक्तम्; न हि सामान्यशब्दाः प्रकरणादिकमन्तरेण विशेषेष्ववतिष्ठन्ते, न चेह प्रकरणादिकमस्ति तथाविधं किञ्चिद्येन व्यपेक्षालक्षणमेव सामर्थ्य ग्रहीतव्यम्? नैषः दोषः; `कार्यकालं संज्ञापरिभाषम्` (व्या.प.58) इति, इह `पदस्य` इति वर्त्तते, तत्र पदाधिकारादेव समर्थपरिभाषाया उपस्थानात् सामर्थ्ये लब्धे यतः सामर्थ्यग्रहणं क्रियगते तस्येदं प्रयोजनम्--इष्टसामर्थ्यस्य परिग्रहो यथा स्यात्। इह च व्यपेक्षालक्षणमेवेष्टं सामर्थ्यमिति तदेवाश्रयितुं युक्तम्; नैकार्थीभावः, नाप्युभयमिति।।

