---
index:  8.3.59
sutra:  आदेशप्रत्यययोः
vritti:  nyasa
---

अत्र चत्वारः पक्षाः सम्भवन्ति--1। आदेशप्रत्यययोरित्युभयत्र सकारपेक्षयाऽवयवयोगा येयं षष्ठी स्यात्--आदेशावयवो यः सकारः, प्रत्ययो यः सकार इति। अथ वा--3 प्रत्यये समानाधिकरणाऽदेशेऽवयवयोगा--प्रत्ययो यः सकारः, आदेशावयवो यः सकार इति। 4।तस्य विपर्ययो वा--आदेशो यः सकारस्तस्य, प्रत्ययावयवो यस्तस्येति। कथं पुनरेका षष्ठी समानाधिकरणा वा स्यात्, अवयवयोगा वा? विषयभेदात्। यथैव हि `खरवसानयोः` (8.3.15) इत्यत्रैकापि सप्तम्यधिकरणभेदादभिद्यते, तथेहप्येकस्या अपि षष्ठ्या विषयभेदो वेदितव्यः। तन्नाद्यपक्ष आश्रीयमाणे `नित्यदीप्सयोः` (8.1.4) इति स्थाने द्विर्वचने कृते बसंबिसम्, मुसलंमुसलमित्यत्रापि षत्वं प्राप्नोति, भवति ह्यत्रादेशावयवः सकारः। `सर्वस्य द्वे` (8.1.1) इति स्थाने द्विर्वचनपक्षोऽप्याश्रित एव। द्वितीये तु करिष्यतीत्यादौ न स्यात्; सकारमात्रस्याप्रत्ययत्वात्। तृतीये तु पक्षे यावाद्ययोर्दोषौ तावुभावपि प्रसज्येते इति विषु प्रक्षेषु दोषवत्तां दृष्ट्वा चतुर्थ पक्षमाश्रित्याह--`अदेशो यः सकारः` इत्यादि।
चतुर्थे पक्षेऽप्याश्रीयमाणे--इन्द्रो मा वक्षत्, `सदेवाम् यक्षत्` (अ.दे.3.4.6) इत्यत्र न प्राप्नोति, प्रत्ययो ह्यत्र सकारः, न तु प्रत्ययावयव इत्यत आह--`इन्द्रो मा वक्षत्` इत्यादि। इतिकरणो हेतौ। यस्मादिहापि व्यपदेशिवद्भावात् प्रत्ययावयवः सकारस्तस्माद्भवति मूर्धन्यः। वक्षादिति--वहेर्लेट्, तिप्, `इतश्च लोपः परस्मैपदेषु` (3.4.97) इतीकारलोपः, `लेटोऽडाटौ` (3.4.94) इत्यट, `सिब्बहुलं लेटि` (3.1.34) इति सिप्, `हो ढः` (8.2.31), `षठोः कः सि` (8.2.49) इति कत्वम्। यक्षदिति--यजेः `चोः कुः` (8.2.30) इति कुत्वम्--जकारसय गकारः, तस्य चर्त्वम्--ककारः। शेषं यथायोगं पूर्ववत्।।

