---
index:  8.3.98
sutra:  सुषामादिषु च
vritti:  nyasa
---

क्वचित् षत्वप्रतिषेधे प्राप्ते, क्वचिदादित एवाप्राप्ते मूर्धन्यो विधीयते। `सुषामा` इति। सामशब्दोऽयम् `षो अन्तकर्मणि` (धा.पा.1147) इत्येतस्मान्मनिन्प्रत्ययं विधाय व्युत्पादितः। तस्य पदादिलक्षणे प्रतिषेधे प्राप्ते तद्बाधनार्थमिह पाठः। `निष्षामा` इति। `दुष्वामा` इति। रेफस्य विसर्जनीये कृते यदा `वा शरि` (8.3.36) इति पक्षे सकार-, तदा परस्य षत्वे कृते पूर्वस्य ष्टुत्वम्। ननु च सुषेधादीनां त्रयाणाम् `उपसर्गात् सुनोति (8.3.65) इत्यादिनैव भूर्धन्यः सिद्धः, तत् किमर्थमिह पठनम्? इत्याह--`सुशब्द` इत्यादि। सुशब्दस्य कर्मप्रवचनीयत्दादनुपसर्गत्वे सति सुषेध इति पाठः। निर्दुःशब्दयोस्तु क्रियान्तरावषयत्वादनुवसर्गत्वे सति निःषेधः, दुःषेध इत्ययं पाठ इति सम्बन्धः कर्त्तव्यः। सुषेधादिषु स्थादीनामुपसर्गत्वं नास्ति; ततो यदि तेषामिह पाठो न क्रियते तदा `डपसर्गात् सुनोति` (8.3.65) इत्यादिनोपसर्गस्थान्निमित्तात् षत्वं विधीयमानं न स्यात्, इष्यते च; तस्मादनुपसर्गान्निमित्तात् षत्वं यथा स्वादित्येवमर्थमेषां सुषेधादीनामिह पाठः। तत्र सुशब्दस्य कर्मप्रवचनीवत्वे सत्युपसर्गसंज्ञा न भवति; एका संज्ञेत्यधि कार#ात् (1.4.1)। अनुपसर्गत्वं त्वस्य `सुः पूजायाम्` (1.4.94) इति कर्मप्रवचनीयसंज्ञाविषानात्। निर्दुःशब्दयोस्तूपसर्गत्वाभावः, क्रियान्तरविषयत्वात्। निर्गतः सेधो निष्षेधः, दुर्गतः सेधो दुष्षे ध इति--गमिक्रिया विषयौ हि तौ; तस्माद्गमिमेव प्रति तयोरुपसर्गत्वम्, न सेधतिं प्रति; यं परति क्रियायुक्ताः प्रादयस्तं प्रति गत्युपसर्गसंज्ञका भवन्तीति (म.भा.1.4.60) वचनात्। एवं तावत् `षिधु संराद्धो` (धा.पा.47) इति यदा गतौ दर्त्तमानस्य सेध इत्येतद्भवति, तदा प्रतिषेधबाधनार्थः पाठ इति दर्शयितुमाह--`सेधतेः` इत्यादि। अथ वा `सेधतेर्गतौ` (8.3.111) इति प्रतिषेधं वक्ष्यति, स मा भूदित्येवमर्थं एषां पाठः। `सुषन्धिः, निष्षन्धिः, दुष्षन्धिः` इति। एते `उपसर्गे घोः किः` (3.3.92) इति क्रिप्रत्ययान्ताः। तेनैषामनादेशसकारत्वादप्राप्ते षत्वे पाठः। सन्धीयत इति सन्धिः, शोभनः सन्धिरिति प्रादिसमासः--सुषन्धिरिति। एवमन्यत्रापि। `सुष्ठुदुष्ठु` शब्दयोस्तु पदादिलक्षण एव तिषेधे प्रान्ते पाठः। `तिष्ठतेरुणादिष्वेतौ व्युत्पाद्येते` इति। `कुर्भ्रश्च` (द.उ.1.107) इत्यतः कुग्रहणमनुवर्त्तते। `मृगय्वादयश्च` (द.उ.121) इति कुप्रत्ययान्त#ौ व्युत्पाद्येते।
`गौरिषक्यः` इति। गौरिषक्यशब्दस्य सकारस्य संज्ञायां षत्वं भवति। गौर्याः सक्थीति षष्ठीसमासः। `अच्प्रत्ययन्ववपूर्वात्` (5.4.75) इत्यादिसूत्रे अजिति योगविभागादच् समासान्तः। यदा तु बहुव्रीहिः--गौर्या इव सक्ति यस्येति, तदा `बहुव्रीहौ सक्ध्यक्ष्णोः स्वाङ्गात् षच्` (5.4.113) इति षच्प्रत्ययान्तः। सक्तिशब्दोऽयम् `असिसञ्चिभ्यां क्थिन` (द.उ.1.10) इति विथन्प्रत्ययान्तो व्युत्पाद्यते। तेन प्रतिषेधबाधनार्थो गौरिषक्थशब्दस्य पाठः। अव्युत्पत्तिपक्षे त्वप्राप्त एव षत्वे। `प्रतिष्णिका` इति। अस्यापि प्रतिस्नातीति झ्र्प्रतिष्णातीति--का.मुद्रितः, पाठःट `आतश्चोपसर्गे` (3.1.136) इति कप्रत्ययः। `ाप, तदन्तात् `संज्ञायां कन्` (5.3.87), `केऽणः` (7.4.13) इति ह्रस्वः। `प्रत्यस्थात्` (7.3.44) इत्यादिनेत्त्वम्। `जलावाहम्` इति। अनिणन्तार्थः पाठः। अनार्षः पुनरयं लक्ष्यते। तथा हि--सवनावि (8.3.110) ष्वश्वसनिशब्दग्रहणेन ज्ञापकेनास्य षत्वं प्रतिपादयिष्यते। अपरे त्वश्वसनिशब्दो वा सवनादिज्ञापनार्थः पठितव्यः, इह वा जलाषाहिशब्द इति विकल्पदर्शनार्थमिहास्य पाठं समर्थयन्ते। उपलक्षणार्थश्चेतीहास्य पाठः। तेनाश्ववाहमित्यप#ि पाठो वेदितव्यः। `नौषेचनम्, दुन्दुभिषेषणम्` इति। षष्ठीसमासौ। सिचेः `वेवृ सेवने` (धा.पा.501) इत्यस्माच्च स्युटि प्रतिषेधबाधनार्थः पाठः।।

99. एति संज्ञायामगात्। (8.3.99) झ्र्99,100 संख्याकसूत्रद्वयमिदं सिद्धान्तकौमुद्यादिषु चाष्टाध्यायीसूत्ररूपेम स्वीकृतम्। पदमञ्जरीकारस्य चैतन्न सम्मतमितमिव भाति। काशीमुद्रितकाशिकायाम्, अस्माभिः प्रकटितकाशिकायां च सूत्रद्वयमिदं गणसूत्रत्वेनैव स्वीकृतम्। काशोमुद्रितन्यासेऽपि सूत्रद्वयस्यास्य गणसूत्रत्वमेवाङ्गीकृतमिति भाति। प्राचीनमुद्रितन्यासग्रन्थे तु सूत्रद्वयस्यास्य चाष्टध्यायीस्थत्वमंनुमतम्ट
`एति संज्ञायाम्` इत्यादि। एतद्ग्रहणकवाक्यम्। अस्यैव `एकारपरस्य` इत्यादिना विवरणम्। एकारः परो यस्मादिति बहुव्रीहिः। एतेर्नतीत्यस्याः परसप्तमीत्वं दर्शयति। `हरिषेमः` इति। हरयः सेना ञस्येति बहुव्रीहिः, उपसर्वनह्रस्वत्वम्। `पुवुसेनः` इति। `स्त्रियाः` (6.3.34) इत्यादिना पूंवद्भावः। `बिष्दक्सेनः` इति। विष्वञ्चतीति `ऋत्विक्` (3.2.59) इत्यादिना क्विन्। `अनिदिताम्` (6.4.24) इति नलोपः। `उगितश्च` (4.1.6) इति ङीप्, `अचः` (6.4.138) इत्यकारलोपः, `चौ` (6.3.138) इति दीर्घः। विषूची सेनास्येति बहुव्रीहिः। उपसजनह्रस्वत्वम्। `स्त्रियाः` (6.3.34) त्यादिना पुंवद्भावः। `क्वित्वस्य कुः` (8.2.62) इति कुत्वम्। `झलां जशोऽन्ते` (8.2.39) इति जश्त्वं--गकारः। तस्य `खरि च` (8.4.55) इति चत्र्त्व--ककारः। तस्यासिद्धत्वाद्यकारः।।

