---
index:  8.3.101
sutra:  ह्वस्वात्तादौ तद्धिते
vritti:  nyasa
---

`अपदान्तस्य` (8.3.55) इत्यधिकारारात् पदान्तेऽप्राप्ते मूर्धन्ये सतीदमारभ्यते। येषु तकारादिषु तद्धितेषु मूर्धन्येन भवितव्यम्, तान् दर्शयितुमाह--`तरप्तमपौ` इति। `सर्पिष्टरम्` इति। `द्विवचनविभज्योपपदे` (5.3.57) इत्यादिना तरप्। प्रकृतिसकारस्य रुत्वम्, विसर्जनीयः, तस्यापि `विसर्जनीयस्य सः` (8.3.34) इति सकारः, तस्यानेन षत्वम्, ष्टुत्वम्। `सर्पिष्टमम्` इति। `अतिशायने` (5.3.55) इत्यादिना तमप्। `चतुष्टये` इति। `संख्याया अवयवे तयप्` (5.2.42), तदन्ताज्जम्, सप्तम्येकवचनं वा। यदा जस् तदा `जशः सी` (7.1.17) इति शीभावः। क्वचित् `चतुष्ठयी` इति पाठः। तत्र हि `टिड्ढाणञ्` (4.1.15) इति ङीप्। `सर्पिष्ट्षम्, सर्पिष्टा` इति। `तस्य भावस्त्वतलौ` (5.1.119)। `र्पिष्टः` इति प्रयोगे `पञ्चम्यास्तसिल्` (5.3.7) इत्यनुवर्त्तमाने `अपादाने चाहीयरुहोः` (5.4.45) इति तसिप्रत्ययः। `आविष्ट्य` इति। आधिः शब्दाद्भवादावर्थे `अव्ययात् त्यप्` (4.2.104)। ननु च `अमेहक्वतसित्रेभ्यस्त्यद्विधियोऽव्ययात् स्मृतः` झ्र्`अमेहत्वतसित्रेभ्यस्त्यब्विधिरव्ययात्`--प्रा.मु.पाठः, अमेहक्वतसित्रेभ्यस्त्यब्विधिरव्ययात् स्मृतः--का.मु.पाठःट (कारिका.4.2.104) इति तत्र परिगणयति, तत्कथमादिःशब्दात् त्यप्? नैष दोषः; अल्पाच्तरत्वात् कुशब्दस्य त्रशब्दस्य वा पूर्वनिपाते कर्त्तव्ये तदकरणाल्लक्षणव्यभिचारं दर्शयता सूचितं व्यभिचार्येव तत्परिगणनम्, तेनाविःशब्दादपि भवति।
`सर्पिस्मात्` इति। `विभाषा साति कार्त्स्न्ये` (5.4.52) इति सातिः। ननु च `सात्पदाद्योः` (8.3.111) इति वक्ष्यमाणात् प्रतिषेधादेव मूर्धन्यो न भविष्यति; तत्किं तन्निवृच्यर्थेन `तादौ` इत्यनेन? इत्यत आह--`प्रत्ययषकारस्य` इत्यादि। सादित्यनेन हि सात्प्रत्यस्य यः सकारः, यश्च पदादिलक्षणस्तयोः षतवं प्रतिषिध्यते, न तु सात्प्रत्ययात् पूर्वस्य प्रकृतिसकारस्य। ततो यदि `तादौ` इति नोच्येत, तदा प्रत्ययसकारस्याषत्वे प्रकृतिसकारस्य स्यादेव। तस्मिंश्च सति ष्टुत्वं प्रत्ययसकारस्यापि स्यात्।
`वक्तव्यः` इति। व्याख्येय इत्यर्थः। तत्रैदं व्याख्यानम्--इहादिग्रहणं न कर्त्तव्यम्, `यस्मिन्विधिस्तदादावल्ग्रहणे` (वा.14) इत्येवं हि तादौ भविष्यति, तत् क्रियते--ग्रन्थाधिक्यादर्थाधिक्यं सूचयतीति तिङन्तस्य प्रतिषेधो यथा स्यादित्येवमर्थम्। अप या `न रपर` (7.3.110) इत्यादौ `न` इति योगविभागः करिष्यते, तेन तिङन्तस्य न भवतीति। अस्मिस्तु व्याख्याने आदिग्रहणं विस्पष्टार्थम्। `भन्द्युस्तराम्, छिन्द्युस्तराम्` इति। भिदिच्छिदिभ्यां लिङ्, यासुट्, `झर्जुस्` (3.4.108), `लिङः सलोपः` (7.2.79) त्यादिना सलोपः। `उस्यपदान्तात्` (6.1.96) इति पररूपत्वम्। `श्नसोरल्लोपः` (6.4.111) इत्यकारलोपः, `तिङश्च` (5.3.56) इति तरप्, `किमेत्तिडव्यय` श्(5.4.11) इत्यादिनाऽऽमुप्रत्ययः।।

