---
index:  8.3.88
sutra:  सुविनिर्दुर्भ्यः सुपिसूतिसमाः
vritti:  nyasa
---

सुपिसूत्योः `सत्पदाद्योः` (8.3.111) इति निषेधे प्राप्ते। सम इत्येतदन्युत्पुन्नं प्रातिपदिकं सर्वादिषु षठ्यते; तेनास्यादित एवाप्राप्ति षत्वमुच्यते। अथ तुठषम ष्टम अवैकल्पे` (धा.पा.829,830) इत्यस्य पचाद्यचि समशब्दो व्युत्पाद्यते, तथा च सनि तस्यापि प्रतिषेधे प्राप्त इदं वचनम्। `सुषुप्तः` इति। `ञिष्वप् शये` झ्र्`ष्वप`--धा.पा.ट (धा.पा.1068), निष्ठा, वच्यादिसूत्रेण (6.1.15) सम्प्रसारणम्, `एकाचः` (7.2.10) इतीट्प्रतिषेधः।
`सुषूतिः` इति। सूतेः सूयतेर्वा `स्त्रियां क्तित्` (3.3.94)। सूतीति स्वरूपग्रहणम्। यत्रास्यैतद्रूपं नास्ति, तत्र न भवति--सुसूनम्, विसूतमिति। कथं पुनर्ज्ञायते--स्वरूपग्रहणमेतत्, न पुनः सूर्त्लुग्विकरणसय ग्रहणमिति? भवति तस्यापि `इविश्तपौ धातुनिर्देशे` (वा 319) इति श्तिपि कृते सूतिरित्येष निर्दसः? समशब्देन साहचर्यात् त य हीह स्यरूपं गृह्यत इति। यद्यपि सु पना धातुना साहचर्याद्धातोरपि ग्रहणं युक्तम्, तथापि शब्दपरविप्रतिषेधेन शब्दपरं यत्साहचर्यं तद्बलीय इति समशब्देनैव माहचर्यात स्वरूपमेव गृह्यते, न सुपिना धातुना साहचर्याद्धातुः।
अथ किमर्थं सुपेः कृतसम्प्रसारणस्य षत्वमुच्यते? इत्यत आह--`सुपेः षत्वं स्वपेर्मा भूत्` इत्यादि। सुस्वापः, विस्वपनम्, निस्विपनम्, दुःखपनमित्यत्राकृतसम्प्रसारणस्य स्वपेः षत्वं मा भूदित्येवमर्थ स्वपेः कृतसम्प्रसारणस्य षत्वमुच्यते। यद्येवम्, विसुष्वापेति केन न` इति? स्वपेर्लिट्, तिप्, णल्, द्विर्वचनम्, `लिट्यभ्यासस्योभयेषाम्` (6.1.16) इति सम्प्रसारणम्। कृतसम्प्रसारणस्य स्वपेरभ्यासस्येति केन हेतुना षत्वं न भवति? नास्त्येव स हेतुयेन हेतुना विसुष्वापेत्यत्र न भविष्यतीत्यभिप्रायः। परस्य तु सकारस्य `आदेशप्रत्यययोः` (8.3.59) इत्यनेन षत्वं भवत्येव, न तद्धिषयेयं चिन्ता। `हलादिशेषान्न सुपिः` इति। एतेन येन हेतुना षत्वमत्र न भवति तं दर्शयति। `लिट्यभ्यासस्योभयेषाम्` (3.1.17) इत्येतस्माद्धि सम्प्रसारणात्परत्वाद्धलादिशेषे कृते यद्यपि पश्चात् सम्प्रसारणं क्रियते, तथापि सुप इति रूपं न भवति; पकारस्यारणात्परत्वाद्धलादशेषे कृते यद्यपि पश्चात् सम्प्रसारणं क्रियते, तथापि सुप् इति रूपंनि भवति; पकारस्याभावात्। तस्मात् षत्वं न भविष्यतीत्यभिप्रायः। तेन सुप सुप इत्यस्य रूपत्याभावः षत्वाभावे हेतुरुक्तः। पूर्वपक्षवादिना तु प्राक् सम्प्रसारणे कृते पश्चाद्धलादिशेषेण पकारो निवृत्त इति मन्यमानेन देशितम्। ननु पश्चादपि पकारस्य निवृत्तिः, नैवायं सुपिर्भवति, पकाराभावात्, तत् किमिति देशितम्? `एकदेशविकृतस्यानन्य`त्वात् (व्या.प.16) सुपिरेवायमित्यभिप्रायः। यदा तु परत्वाद्धलादिशेषे कृते सम्प्रसारणं भवति, तदैकदेशविकृतस्यानन्यत्वे सुपिरयं न भवति; न हि तदा सुपेरेव विकारः, किं तर्हि? स्वपेः। अत आह--`इष्ट पूर्वं सम्प्रसारणम्` इति। हलादिशेषादिं पूर्वं सम्प्रसारणमेवेष्यते। तथा ह्युभयेषां ग्रहणं तत्रैवमर्थं कृतम्--परमपि हलादिशेषं बाधित्वा पूर्वं सम्प्रसारणमेव यथा स्यादिति। तस्मद्धलादिशेषात्पूर्वमभ्यासस्य सम्प्रसारणेणैव भवितव्यमित्युक्तम्--हलादिशेषान्न सुपिरिति। ततश्च `विसुष्वापेति केन न` इत्येतद्देश्यं तदवस्थमेव।
एवं तर्हि `स्थादिष्वभ्यासेन चाभ्यासस्य` (8.3.64) इति योऽयं नियमः स्थादीनमेवाभ्यासस्य प्रवर्त्तते, नान्येषामित्येतस्मन्नियमात् `विसुष्वाप` इत्यत्राभ्यासस्य षत्वं न भवतीत्यत आह--`स्थादीनाम्` इत्यादि। स्थादिनिमित्तको नियमः स्थादिनियमः स्थादिभिर्व्यपदिश्यते; स्थादिनिमित्तकत्वं तु नियमस्य तानुपादाय विधानात्। स्थादीनां यो नियमः सोऽत्र न प्रवर्त्तते। कथं `विसुष्वाप` इत्यत्राभ्यासस्य षत्वं न भविष्यति? कस्मात् पुनः स्थादिनियमोऽत्र न प्रवर्त्तते? इत्यत आह--`प्राक् सितात्` इति। तेषु पुनर्नियमविधानादिति शेषः। `स्थादिष्वभ्यासेन चाभ्यासस्य। (8.3.64) इत्यत्र `प्राक्सितात्` (8.3.63) इति वर्त्तते। तेन सेवासत` (8.3.70) इत्यत्र सितसंशब्दनाद्ये प्राग्ब्यवस्थिताः `सुनोतिसुवतिस्यतिस्तोभतिप्रभृतयस्तेष्वेवागं नियमः, अतस्तेषामेवाभ्यासस्य षत्वं व्यावर्त्तयति, नान्येषामिति दर्शयति सिद्धान्तवादिमस्तु सामान्येन नियम इत्यभि प्रायः। स्यादेतत्--सुपिरपि प्राक्सितादेव व्यवस्थितः; तेनात्रापि नियमः प्रवर्त्तिष्यते? इत्यत आह--उत्तरः सुयिः` इति। सितादित्येतदपेक्षते। सितशब्दादुत्तरः सुपिः पठ्यते, तत् कुतस्तत्र नियमस्य प्रवृत्तिः अतो नियमेन तदभ्यासस्य षत्वं न व्यावर्त्त्यत इति `विसुष्वापेति केन न` इत्यविकलं देश्यमेव।
एवं तर्हि `अर्थवद्ग्रहणे नानर्थकस्य` (व्या.प.1) इत्यर्थवेतः सुपेर्ग्रहणात्, इह च तस्यानर्थकत्वात् षत्वं न भविष्यति। न ह्यत्र सुपिरर्थवान्। तथा हि--यदा तादत् स्थाने द्विर्वचनं तदा समुदाय एवार्थवान् अवयवस्त्वनर्थक एव। यदा तु द्विष्प्रयोगो द्विर्वचनम्, तदापि शब्दस्यावृत्तिः, नार्थस्य, तेन कृतेऽपि द्विर्वचनं समुदायस्यैवार्थवत्त्वम्, न तु केवलायाः प्रकृतेः, नापि केवलाभ्यासस्येत्यत आह--`अनर्थके विषुषुपुः` इति। कथं षत्वमिति वाक्यशेषः। यद्यर्थवतः सुपेर्ग्रहणात् `विसुध्वाप` इत्यत्र षत्वं न भवति, एवं सति `विषुषुपुः` इत्यत्र कथं षत्वं न भविष्यति, अत्रापि ह्यनर्थकत्वान्नैव षत्वेन भवितव्यम्, यथा विसुष्वापेत्यत्र? इत्यत्र आह सुपिभूतो द्विरुच्यते` झ्र्`षुपि`--प्रा.मु.पाठःट इति। पुपीत्येतद्रूपमापन्नोद्विरुच्यत इत्यर्थः। स्वपेर्लिट्, उस्, द्विर्वचनम्, `असंयोगाल्लिट् कित् (1.2.5) इति कित्त्वम्, वच्यादिसूत्रेण (6.1.15) सम्प्रसारणम। अनेन षत्वम्। विषुप्अउस इति स्थित आन्तरतम्यात् षुप् इत्येतस्य द्विर्वचनम्, एवं पुपिभूते द्विरुच्यमाने विषुषुपुरित्यत्राभ्यासस्य षत्वं सिध्यति पिसुष्वापेत्यत्र षुपिभूतस्य द्विर्वचनं नास्ति; पुपिभूतस्याभावात्। तदेवं कुतः सम्प्रसारणे हि कृते षुपिभूते भवितव्यम्? णलः कित्त्वाभावात् सम्प्रसारणमेव मास्ति, कुतः पुनः षत्वम्। तस्मात् सुपोत्येतदेव द्विरुच्यते यद्यप्युत्तरकालं सम्प्रसारणे कृते सुपीत्येवं भवति, तथाप्यनर्थकत्वात् तस्य मूर्धन्यो न भवतीति। तदेवं यदि कृतसम्प्रसारणस्य णत्वं भवति `विसुष्वापेति केन न` इति देश्यमर्थवद्ग्रहणपरिभाषा (व्या.प.1) माश्रित्य परिहृतम्।
ननु च द्विर्वचने कर्त्तव्ये षत्वमसिद्धम्, तत् किमुच्यते `षुपिभूतो द्विरुच्यते` इति? अत आह--`पूर्वत्रासिद्धीयम्` इत्यादि।

