---
index:  6.4.25
vrittiindex:  232
sutra:  दंशसञ्जस्वञ्जां शपि
vritti:  balamanorama 
---

दंशसञ्ज। रञ्जेश्च। व्याख्यासौकर्याय सूत्रद्वयमुपात्तम्। नलोप इति। नकारस्य लोप इत्यर्थः, `श्नान्नलोपः` इत्यतस्तदनुवृत्तेरिति। परिष्वजते इति। `परिनिविभ्यः` इति षत्वमिति भावः। संयोगात्परत्वाल्लिटः कित्त्वेऽप्राप्ते आह-- श्रन्थीति। व्याकरणान्तरमिदं पाणिनीयैरपि ग्राह्यमित्याह-- दभतुरिति। `अत एकहल्मध्ये` इति सूत्रभाष्ये `देभतु`रित्युदाह्मतम्। `सदेः परस्य लिटी`ति सूत्रभाष्ये `सस्वजे`इत्युदाह्मतम्। ततश्च एकदेशानुमत्या `श्रन्थिग्रन्थी`त्यादिवाक्यं कृत्स्नं व्याकरणान्तरस्थं भाष्यानुमतमिति विज्ञायत इत्यर्थः। सदेरिति। `सदेः परस्य लिटी`ति षत्वनिषेधसूत्रे स्वञ्जेरपि ग्रहणमित्यर्थः। ततश्च स्वदिस्वञ्ज्योरुत्तरखण्डस्य सस्य षत्वं न स्यादिति लब्धम्। तदाह--अतोऽभ्यासात्परस्येति। परिषस्वजे परिषस्वञ्जे इति। `परस्ये`त्युक्तेरुत्तरखण्डस्यैव षत्वनिषेधो न त्वभ्यासस्य। कित्त्वपक्षे नलोपः। सस्वञ्जाते। सस्वजाते। सस्वजिरे। क्रादिनियमादिडित्याह-- सस्वजिषे सस्वञ्जिषे इति। सस्वञ्जाथे-- सस्वजाथे। सस्वञ्जिध्वे--सस्वजिध्वे। सस्वञ्जे-- सस्वजे।सस्वञ्जिवहे--सस्वजिवहे। सस्वञ्जिमहे-- सस्वजिमहे। स्वङ्क्तेति। स्वञ्ज्--ता इति स्थिते जकारस्य कुत्वेन गकारे सति श्चुत्वसंपन्नञकारस्य निवृत्तौ नकारस्याऽनुस्वारे तस्य परसवर्णेन ङकारे गकारस्य चर्त्वे रूपम्। एवमग्रेऽपि। स्वजेतेति। `दंशसञ्जे`ति शपि नलोप इति भावः। ननु `प्रत्यष्वह्क्ते`त्यत्र अटा व्यवधानादुपसर्गस्थादिणः परत्वाऽभावात् कथम् `उपसर्गात्सुनोती`ति षत्वमित्यत आह-- प्राक् सितादिति।परिनिविभ्यस्त्विति। `परस्य स्वञ्जे`रिति शेषः। ननु परिनिविभ्यः परस्यापि स्वञ्जेः `परिनिविभ्यः सेवसितसयसिवुसहसुट्?स्तुस्वञ्जा`मिति नित्यमेव षत्वमुचितं, `प्राक्सिता`दिति सूत्रविषयत्वादित्यत आह-- तदर्थमेवेत्यादि। परिनिवीति। नित्यषत्वविधौ स्वञ्जिरप्युपात्तः। ततः `उपसर्गात्सुनोती`त्येव तस्य षत्वे सिद्धे पुनरुपादानं `सिवादीनां वाऽड्व्यवायेऽपी`त्युत्तरसूत्रे षत्वविधौ अनुवृत्त्यर्थमेव संपद्यते। परिनिविभ्यः परस्य स्वञ्जेः `सिवादीनां वे`ति षत्वविकल्पार्थं पूर्वसूत्रे `परिनिविभ्यः सेवे`त्यत्र स्वञ्जिग्रहणमिति पर्यवस्यतीत्यर्थः। हद। अनिडयम्। क्रादिनियमादिट्--जहदिषे। जहदिध्वे। जहदिवहे जहदिमहे। हत्तेति। लुटि तासि दस्य चर्त्वम्। अहत्तेति। `झलो झली`ति सिज्लोपः। गुपादयोऽष्टानुदात्तेतो गताः। अथ परस्मैपदिन इति। `कित निवासे` इत्यन्ता` इति शेषः। ञि ष्विदेति। ञिराकारश्च इत्। सेट्।स्वेदति। सिष्वेद स्विष्विदतुः। स्वेदेत्। स्विद्यात्। अस्वेदीत्। अस्वेदिष्यत्। स्कन्दिरिरित्। अनिट्। भारद्वाजनियमात्थलि वेडित्याह-- चस्कन्दिथ चस्कन्त्थेति। अनिट्पक्षे चस्कन्द् थ इति स्थिते `खरि चे`ति दकारस्य तकारः। चस्कन्दिव चस्कन्दिम। स्कन्त्तेति। लुटि तासि चर्त्वेन दस्य तः। स्कन्त्स्यतीति। स्ये दस्य चर्त्वम्। स्कदन्तु। अस्कन्दत्। स्कन्देत्। आशीर्लिङि विशेषमाह-- नलोप इति। इरः समुदायस्य इत्त्वेन धातोरनिदित्त्वादाशीर्लिङि नकारस्य लोप इत्यर्थः। अस्कददिति। लुङि अङि सति ङित्त्वान्नलोप इति भावः। अङभावे आह-- अस्कान्त्सीदिति। अनेकहल्व्यवधानेऽपि हलन्तलक्षणा वृद्धिः प्रवर्तत इति निरूपितमक्षूधातौ। अतोऽत्र वृद्धौ दस्य चर्त्वेन त। अस्कान्त्तामिति। हलन्तलक्षणवृद्धौ `झलो झली`ति सिज्लोपे दस्य चर्त्वम्। अस्कान्त्सुरिति। उसि सिचि वृद्धौ दस्य चर्त्वम्। अस्कान्त्सीः अस्कान्त्तम् अस्कान्त्त। अस्कान्त्सम् अस्कान्त्स्व। अस्कान्त्स्म।

