---
index:  6.4.131
vrittiindex: 
sutra:  वसोः संप्रसारणम्
vritti:  balamanorama 
---

शसादावचि विशेषमाह--वसोः संप्रसारणं। प्रत्ययग्रहणपरिभाषया वसोरिति तदन्तग्रहणं भस्येत्यधिकृतं। तदाह--वस्वन्तस्येति। पूर्वेति। शसि वकारस्य उत्वे विदु अस् इति स्थिते, `संप्रसारणाच्चे`ति पूर्वरूपे, विदुस् इति स्थिते, प्रत्ययावयवत्वात्सस्य षत्वमित्यर्थः। `षत्वतुकोरसिद्ध` इति पूर्वरूपस्याऽसिद्धत्वं न शङ्क्यं, पदान्तपदाद्योरेकादेश एव तत्प्रवृत्तेः। सुपि दत्वे चर्त्वम्। विद्वत्सु। सेदिवानिति। `षद्वलृ विशर?णगत्यवसादनेषु` `धात्वादेः षः सः`, `भाषायां सदवसश्रुवः` इति लिटः क्वसुः, उकावितौ, `लिटि धातोः` इति द्वित्वं, हलादिशेषः, `अत एकहल्मध्ये` #इत्येत्त्वाभ्यासलोपौ, `वस्वेकाञाद्धसा`मिति इट्। सेदिवस्शब्दः। ततः सुः, उगित्त्वान्नुम्, `सान्तमहतः` इति दीर्घः, सुलोपः, सस्य संयोगान्तलोपः, तस्याऽसिद्धत्वान्नलोपो न। सान्तवस्वन्तत्वाऽभावान्न दत्वमिति भावः। सेदिवांसाविति। नुमि `सान्तमहतः` इति दीर्घः। ननु उक्तरीत्या निषपन्नात्सेदिवस्शब्दाच्छसि `वसोः संप्रसारण`मिति वकारस्य उत्वे पूर्वरूपे इकारस्य यणि `सेद्युषः` इति स्यात्। ततश्च `सेदुषः` इति वक्ष्यमाणं रूपमयुक्तम्। नच शसि भविष्यति भविष्यत्संप्रसारणरूपकार्यं पर्यालोच्य पूर्वमेव इट् न प्रवर्तते, पदावधिकान्वाख्यानाभ्युपगमादिति वाच्यम्, एवमपि बहिर्भूतयजाद्यसर्वनामस्थानस्वादिप्रत्ययनिमित्तकभसंज्ञापेक्षतया संप्रसारणस्याङ्गस्य बहिरङ्गत्वेन इडागमस्यैवान्तरङ्गत्वात्प्रथमं प्रवृत्तेः, परादन्तरङ्गस्य बलवत्त्वादित्यत आह--अन्तरङ्गोऽपीति। अकृतेति। भविष्यता संप्रसारणेन बलादित्वस्य विनाशोन्मुखत्वादिति भावः। वस्तुतस्तु प्रथममपि सेदिवस्शब्दादेव सुबुत्पत्तिरस्तु, तथापि वकारस्य संप्रसारणे उत्वे कृते, यणि सत्यपि संप्रसारणस्य बहिरङ्गत्वेनाऽसिद्धत्वात् `लोपो व्योः` इति लोपे `सेदुष` इति रूपं सिद्धम्। नच `नाजानन्तर्ये बहिष्ट्वप्रक्लृप्ति`रिति निषेधः शङ्क्यः, उत्तरकालप्रवृत्तिकेऽजानन्तर्य एव तत्प्रवृत्तेरभ्युपगमात्। इह च उत्तरकालप्रवृत्तिके वलि लोपे तदभावात्। किंच कृते इटि संप्रसारणप्रवृत्तावपि वलादित्वरूपनिमित्तनिवृत्त्या इटो निवृत्तौ `सेदुष` इति निर्बाधं। `निमित्ताऽपाये नैमित्तिकस्याप्यपायः` इति न्यायात्। किंच पदावधिकान्वाख्यानेऽपि सेद्वस् अस् इति स्थिते इट्संप्रसारणयोः प्राप्तौ प्रतिपदविधित्वेन शीर्घोपस्थितिकत्वात्प्रथमं संप्रसारणे वलादित्वाऽभावादिटः प्राप्तिरेव नास्तीति `सेदुषः` इति निर्बाधमित्याहुः। इत्यादीति। सुपि--सेदिबत्सु। `हिसिं हिंसायाम्` इदित्त्वान्नुम्, सुपूर्वात्क्विप्, इदित्त्वान्नलोपो न, `नश्चे`त्यनुस्वारः, सुहुंस्शब्दात्सोर्लोपः, सकारस्य संयोगान्तलोपः, तस्याऽसिद्धत्वान्नलोपो न। नापि `सर्वनामस्थाने चे`ति दीर्घः। निमित्तापायादनुस्वारनिवृत्तिः। सुहिन् इति सौ रूपं वक्ष्यति। तत्र `सान्तमहतः` इति दीर्घमाशङ्क्य आह--सान्तेति। सुहिन्भ्यामिति। `स्वादिषु` इति पदान्तत्वात्सस्य संयोगान्तलोपे निमित्ताऽपायादनुस्वारनिवृत्तिरिति भावः। सुबिन्स्विति। संयोगान्लोपेऽनुस्वारनिवृत्तिः। सुपः सकारमाश्रित्य पुनरनुस्वारस्तु न, पदान्तत्वात्। ध्वदिति। ध्वंसु अवरुआंसने कृतानुस्वारनिर्देशः। क्विप्, अनुस्वारस्याऽसिद्धत्वात् ` अनिदिताम्` इति नलोपः। सोर्लोपः। `वसुरुआंसु` इति दत्वम्। `वाऽसाने` इति चर्त्वविकल्प इति भावः। एवमिति। `रुआंसु अवरुआंसने` क्विबादि पूर्ववदिति भावः। `पूञ्पवने` अस्मात् `पूञो डुम्सुन्` इति उणादिसूत्रेण डुम्सुन्प्रत्ययः। डकारो नकार उकारश्च इत्। डित्त्वसामर्थ्यादभस्यापि टेर्लोपः। पुंस्शब्दात्सुबुत्पत्तिः।

