---
index:  6.4.118
vrittiindex:  330
sutra:  लोपो यि
vritti:  balamanorama 
---

लोपो यि। `जहातेश्चे`त्यतो जहातेरिति, `श्नभ्यस्तयोरातःर` इत्यत आत इति, `अत उत्सार्वधातुके` इत्यतः सार्वधातुके इति चानुवर्तते। `यी`ति सप्तम्यन्तं सार्वधातुकविशेषणम्। तदादिविधिः। तदाह--जहातेरित्यादिना। `जहातेश्चे`त्यस्यापवादः। आशीर्लिङ्याह-- एर्लिङीति। अहासीदिति। `यमरमे`ति सगिटौ। अहास्यत्। डु दाञ्। उभयपदी। अनिट्। प्रणिददातीति। `नेर्गदे`ति णत्वम्। दत्त इति। ददा तस् इति स्थिते `अघो`रिति पर्युदासादीत्त्वाऽभावे `श्नाभ्यस्तयो`रित्याल्लोपः। ददतीति। अभ्यस्तत्वाददादेशे `श्नाभ्यस्तयो`रित्याल्लोप इति भावः। ददासि दत्थः दत्थ। ददामि दद्वः दद्मः। दत्ते इति। ददाते ददते। दत्से ददाथे दद्ध्वे। ददे दद्वहे दद्महे। ददौ इति। ददतुः दधुः। ददिथ--दधाथ ददथुः दद। ददौ ददिव ददिम। ददे ददाते ददिरे। ददिषे ददाथे ददिध्वे। ददे ददिवहे ददिमहे। दाता। दास्यति दास्यते। ददातु-- दत्तात् दत्ताम् ददतु। इति सिद्ध्वत्कृत्य देहि इत्यत्र आह--- घ्वसोरिति। दत्तात् दत्तम् दत्त। ददानि ददाव ददाम। दत्ताम् ददाताम् ददताम्। दत्स्व ददाथाम् दद्ध्वम्। ददै ददावहै ददामहै। लङ्याह--- अददादिति। अददुरिति। अददुरिति। अभ्यस्तत्वाज्जुस्। अददाः अदत्तम्। अदत्त। अददाम् अदद्व अदद्म। विधिलिङ्याह--दद्यादिति। स्नाभ्यस्तयो`रित्याल्लोपः। आशीर्लिङि तु `एर्लिङी`त्येत्त्वमभिप्रेत्य आह--देयादिति। दासीष्ट। लुङ्याह--- अदादिति। `गातिस्थे`ति सिचो लुगिति भावः। अदाः अदातम् अदात। अदाम् अदाव अदाम। लुङ्यात्मनेपदे आह-- अदितेति। अदा स् त इति स्थिते `स्थाध्वोरिच्चे`ति दाधातोरन्त्यस्य इकारः। सिचः कित्त्वं च। कित्त्वान्न गुणः। `ह्रस्वादङ्गा`दिति सिचो लोप इति भावः। अदिषाताम् अदिषत। अदिथाः अदिषाथाम् अदिढ्वम्। अदिषि अदिष्विहि अदिष्महि। अदास्यत् अदास्यत्। डु धाञ्। ञित्त्वादुभयपदी। अनिट्। प्रणिदधातीति। `नेर्गदे`ति णत्वम्। तसि श्लौ द्वित्वे अभ्यासजश्त्वे ` श्नाभ्यस्तयो`रित्याल्लोपे दध् तस् इति स्थिते--

