---
index:  4.3.166
sutra:  लुप् च
vritti:  nyasa
---

कः पुनर्लुपि सति विशेषो यतो लुकि प्रकृते स विधीयते ? इत्याह--- `युक्तवद्भावो विशेषः` इति। लुपि सति युक्तवद्भावो भवति `लुपि युक्तवद्व्यक्तिवचने` (1.2.51) इति, लुपि सत्येव विशेष इति। `जम्बूः फलम्` इति। अत्र युक्तवद्भावेन प्रकृतिगतमेव लिङ्गं भवति, तेन नपुंसकलिङ्गं न प्रवर्त्तते।
`लुप्प्रकरणे` इत्यादि। फलपाकेन शुष्यन्तीति फलपाकशुषः। `अन्येभ्योऽपि दृश्यते` (3.3130) इति क्विप्। `व्रीहयः, मुद्गाः` इति। बिल्वादिभ्योऽणो (4.3.136) लुप्। `यवाः, माषाः`इति। अत औत्सर्गिकस्याणः। एते `तृणधान्यानाम्` (फि.सू.2.27) इत्यादिनाद्युदात्ताः।
`पुष्पमूलेषु बहुलम्` इति। पुष्पमूलेषु चाभिधेयेषु बहुलं लुब्भवति। मल्लिका,वनमल्लिका, जातिः, विदारी, अंशुमती, बृहती--अत्रानुदात्तादिलक्षणस्याञो लुप्। मल्लिकानवमल्लिकाशब्दौ `लघावन्ते द्वयोश्च बह्वषो गुरुः` (फि.सू.2.42) इति मध्योदात्तौ। जातिशब्दश्च `क्विच्क्तौ च संज्ञायाम्` (3.3.174) इति क्तिच्प्रत्ययान्तत्वादन्तोदात्तः। बदरीबृहतीशब्दावपि गौरादिङीषन्तत्वादन्तोदात्तावेव। अंशुमतीशब्दः `उगितश्च` (4.1.6) इति ङीबन्तः। अंशुशब्दस्य प्रातिपदिकस्वरेणान्तोदात्तत्वान्मध्योदात्तः। `पाटलानि` इति। बिल्वादित्वादण्। `शाल्वानि मूलानि` इति। शाल्वानीत्यनुदात्तादिलक्षमोऽढ। शाल्वशब्दः प्रातिपदिकस्वरेणान्तोदात्तः। शाल्व इति उशाक इति यस्य प्रसिद्धिः। `क्वचिदन्यदपि` इति। लुपोऽन्यत्रापि क्वचित् कार्यं भवति। तत्पुर्लुक्लुपोरभावश्च। `कदम्बकम्` इत्यादावनुदात्तलक्षणस्याञो लुक्। कदम्बादयः शब्दा `लघावन्ते` (फि.सू.2.42) इत्यादिना मध्योदात्ताः। `बल्वानि` इति। अत्रोभयाभावः। `बिल्वादिभ्योऽण्` (4.3.136) । एतत्तु सर्व हरीतक्यादिपाठादेव सिद्धमिति नापूर्व वक्तव्यम्। यतो हरीतक्यादिषु `येषाञ्च फलपाक निमित्तः शोषः; पुष्पमूलेष#उ बहुलम्` (4.3.167) इति पठ्यन्ते।।

