---
index: 5.3.10
index_padded: 5.3.010

sutra: सप्तम्यास्त्रल्
vritti: mahabhashyam
---

 सप्तम्यास्त्रल् (2168) (त्रल्त्रसिलोरधिकरणम्) (त्रल्तसिलोः प्रत्ययत्वादेशत्वविचारकभाष्यम्) ःथ्द्य;दं विचार्यते--ःथ्द्य;मे तसिलादयो विभक्त्यादेशा वा स्युः परे वेति। कथं च आदेशाः स्युः, कथं वा परे? यदि पञ्ञ्चम्याः सप्तम्याः ःथ्द्य;ति षष्ठी, तदा--आदेशाः। अथ पञ्ञ्चमी, ततः--परे। कुतः संदेहः? समानो निर्देशः। कश्चात्र विशेषः? (5804 आदेशपक्षे दोषवार्तिकम्।। 1 ।।) - तसिलादयो विभक्त्यादेशाश्चेत् सुब्लुक्स्वरगुणदीर्घैत्त्वौत्त्वस्मायादिविधिप्रतिषेधः - (भाष्यम्) तसिलादयो विभक्त्यादेशाश्चेत् सुव्लुक्स्वरगुणदीर्घैत्त्वौत्त्वस्मायादिविधीनां प्रतिषेधो वक्तव्यः। सुब्लुक्-ततस्त्यः, यतस्त्यः। तत्रत्यः, यत्रत्यः। सुपो धातुप्रातिपदिकयोः 2.4.71 ःथ्द्य;ति सुब्लुक् प्राप्नोति। सुब्लुक्।। स्वर--यदा। तदा। अनुदात्तौ सुप्पितौ 3.1.4 ःथ्द्य;त्येष स्वरः प्राप्नोति। स्वर।। गुण--कस्मात्, कुतः। घेर्ङिति 7.3.111 ःथ्द्य;ति गुणः प्राप्नोति। गुण।। दीर्घ--तस्मिन्, तर्हि। अतो दीर्घो यञ्ञि सुपि च 7.3.101,102 ःथ्द्य;ति दीर्घत्वं प्राप्नोति। दीर्घ।। एत्व--तेषु, तत्र। बहुवचने झल्येत् 7.3.103 ःथ्द्य;त्येवं प्राप्नोति। एत्व।। औत्त्व--कस्मिन्, कुत्र। ःथ्द्य;दुद्भ्यामौत् अच्चघेः 7.3.117,119 ःथ्द्य;त्यौत्वं प्राप्नोति। औत्त्व। स्मायादिविधिः--तस्मात्--ततः, तस्मिन्--तत्र। ङसिङ्योः स्मात्स्मिनौ 7.1.15 ःथ्द्य;ति स्मायादयः प्राप्नुवन्ति।। (5805 प्रत्ययत्वपक्षोपपादकवार्तिकम्।। 2 ।।) - पञ्ञ्चमीनिर्देशात्सिद्धम् - (भाष्यम्) सन्तु परे।। (प्रत्ययत्वाक्षेपे भाष्यम्) यदि परे समानशब्दानां प्रतिषेधो वक्तव्यः। तस्मात्तस्यति। यस्मात्तस्यति। पञ्ञ्चम्यन्तात्परस्य तसेस्तसिल्भवतीति तसिल् प्राप्नोति।। (5806 समाधानवार्तिकम्।। 3 ।।) - अनादेशे स्वार्थविज्ञानात्समानशब्दाप्रतिषेधः - (भाष्यम्) अनादेशे स्वार्थविज्ञानात्समानशब्दानामप्रतिषेधः। अनर्थकः प्रतिषेधोऽप्रतिषेधः। तसिल्कस्मान्न भवति? स्वार्थविज्ञानात्। पञ्ञ्चम्यन्तात्परस्य तसेः स्वार्थे वर्तमानस्य तसिला भवितव्यम्। न चात्र पञ्ञ्चम्यन्तात्परस्तसिः स्वार्थे वर्तते।। 