---
index: 5.3.57
index_padded: 5.3.057

sutra: द्विवचनविभज्योपपदे तरबीयसुनौ
vritti: mahabhashyam
---

 द्विवचनविभज्योपपदे तरबीयसुनौ (2215) (तरप्प्रत्ययाधिकरणम्) (न्यासाक्षेपभाष्यम्) द्विवचन ःथ्द्य;त्युच्यते, तत्रेदं न सिध्यति--दन्तोष्ठस्य दन्ताः स्निग्धतराः पाणिपादस्य पादौ सुकुमारतरौ अस्माकं च देवदत्तस्य च देवदत्तोऽभिरूपतरः ःथ्द्य;ति।। (न्यासान्तरोपपादकभाष्यम्) यदि पुनर् द्व्यर्थोपपदे ःथ्द्य;त्युच्येत, तत्रायमप्यर्थः--विभज्योपपदग्रहणं न कर्तव्यं भवति। ःथ्द्य;हापि--सांकाश्यकेभ्यः पाटलिपुत्रका अभिरूपतराः ःथ्द्य;ति द्व्यर्थोपपदे ःथ्द्य;त्येव सिद्धम्।। (न्यासान्तराक्षेपभाष्यम्) नैवंजातीयिका द्व्यर्थता शक्या विज्ञातुम्। ःथ्द्य;हापि प्रसज्येत--सांकाश्यकानां पाटलिपुत्रकाणां च पाटलिपुत्रका अभिरूपतमाः ःथ्द्य;ति।। अवश्यं खल्वपि विभज्योपपदग्रहणं कर्तव्यम्। यो हि बहूनां विभागस्तदर्थम्--सांकाश्यकेभ्यश्च पाटलिपुत्रकेभ्यश्च माथुरा अभिरूपतराः ःथ्द्य;ति। तत्तर्हि द्व्यर्थोपपद ःथ्द्य;ति वक्तव्यम्।। (न्यासान्तरनिराकरणभाष्यम्) न वक्तव्यम्। नेदं पारिभाषिकस्य द्विवचनस्य ग्रहणम्। किं तर्हि? अन्वर्थग्रहणम्--उच्यते ःथ्द्य;ति वचनम्, द्वयोरर्थयोर्वचनं द्विवचनमिति। एवमपि-- (5836 एकदेशिन उपसंख्यानवार्तिकम्।। 4 ।।) - तरबीयसुनोरेकद्रव्यस्योत्कर्षापकर्षयोरुपसंख्यानम् - (भाष्यम्) तरबीयसुनोरेकद्रव्यस्योत्कर्षापकर्षयोरुपसंख्यानं कर्तव्यम्। परुद्भवान् पटुरासीत्, पटुतरश्चैषमः ःथ्द्य;ति।। (5837 सिद्धान्तवार्तिकम्।। 5 ।।) - सिद्धं तु गुणप्रधानत्वात् - (भाष्यम्) सिद्धमेतत्। कथम्? गुणप्रधानत्वात्। गुणप्रधानोऽयं निर्देशः क्रियते, गुणान्तरयोगाच्चान्यत्वं भवति। तद्यथा--तमेव गुणान्तरयुक्तं वक्तारो भवन्ति--अन्यो भवान् संवृत्त ःथ्द्य;ति।। 