---
index:  5.4.77
sutra:  अचतुरविचतुरसुचतुरस्त्रीपुंसधेन्वनडुहर्क्सामवाङ्मनसाक्षिभ्रुवदारगवोर्वष्ठीवपदष्ठीवनक्तन्दिवरात्रिन्दिवाहर्दिवसरजसनिश्श्रेयसपुरुषायुषद्व्यायुषत्र्यायुषर्ग्यजुषजातोक्षमहोक्षवृद्धोक्षोपशुनगोष्ठश्वाः
vritti:  nyasa
---

`समासे व्यवस्थाऽपि` इत्यादि। समासव्यवस्था=समासनियमः--क्वचिद्वहुव्रीहिरेव, क्वचिद्द्वन्द्व इत्येवमादिका निपातनादेव वेदितव्या; व्यवस्थाभेदस्यान्यस्याभावात्। अपिशब्दादन्यदपि टिलोपादि कार्यं निपातनादेव वेदितव्यम्।
`सप्तम्यर्थवृत्तयोः` इत्यादिना हि सप्तम्यर्थवृत्तयोरव्यययोराधेयप्रधानयोः समासो विद्यते। तस्मान्निपातनादेव च भवतीति वेदितवयम्। अपिशब्दात् समासोऽपि निपातनादेव। `अहर्दिवम्` इति। `रोऽसुपि` (8.2.69) इति नकारस्य रेफः। `ननु च` इत्यादि। अर्थगत्यर्थो हि शब्दप्रयोगः। पर्यायणाञ्चंकेनैवार्थस्योक्तत्वात् द्वितीयस्य प्रयोगो न सम्भवति। अहर्दिवाशब्दौ पर्यायौ, तत् कथमनयोर्द्वन्द्वः! न कथञ्चिदिति भावः। वीप्साद्योतनार्थमुक्तस्यापि प्रयोगो न विरुध्यत इति मन्यमान आह--`वीप्सायाम्` इत्यादि। चार्थ उत्पद्यमानो द्वन्द्वो वीप्सायां न प्राप्नोतीत्यतो निपात्यते। एको। एकोऽव्ययीभावः।
`साकल्ये` इति। `अव्ययं विभक्ति` (2.1.6) इत्यादिना। `सरजसम्` इति। `अव्ययीभावे चकाले` (6.3.81) इति सहस्य सभावः।
`निःश्रेयसम्` इति। प्रादिसमासः। `निश्रेयस्कः` इति। निश्चितं श्रेयोऽनेनेति बहुव्रीहिः, `शेषाद्विभाषा` (5.4.154) इति कप्।
`ऋग्यजुरुन्मुग्धः` इति। य उन्मुग्धत्वादृचो यजूंषि मन्यते स ऋग्यजुरिति बहुव्रीहिणोच्यते। `ततोऽव्ययीभावः` इति। `अव्ययं विभक्ति` (2.1.6) इत्यादिना सामीप्ये। `टिलोपाभावः` इत्यादि। उपशुन इत्यत्र `नस्तद्धिते` (6.4.144) इति टिलोपाभावो निपातनादेव। श्वयुवमघोनामतद्धिते` (6.4.133) इति तद्धितादन्यत्र सम्प्रसारणमुच्यमानं तद्धिते न प्राप्नोतीति तदेव निपातनादेव भवतीति।
`चतुरोच्प्रकरणे` इत्यादि। त्रिशब्दादुपशब्दात् परो यश्चतुरशब्दस्तस्मादच उपसंख्यानं प्रतिपादनं कर्त्तव्यमित्यर्थः। तत् पूर्वमिव योगविभागमाश्रित्य कर्त्तव्यम्। त्रयो वा चत्वारो वा `त्रिचतुराः` इति। चतुर्णा समीपे `उपचतुरा:`। `संख्याव्ययासन्न` (2.2.25) इत्यादिना बहुव्रीहिः। तत्र `बहुव्रीहौ संख्येये डजबहुगणात्` (5.4.73) इति डचि प्राप्तेऽज्विधीयते।।

