---
index:  5.4.74
sutra:  ऋक्पूरब्धूःपथामानक्षे
vritti:  nyasa
---

`सामर्थ्यात्` इति। यस्य येन सम्बन्धोऽस्ति तत् तस्य विशेषणं भवति; धुर #एव चाक्षेम सम्बन्धोऽस्ति, नेतरेषाम्। अतः समर्थ्यात् तस्यैवानक्ष इत्येतद्विशेषणं विज्ञायते, न ऋगादीनाम्। `अनक्षे` इति च षष्ठ्यर्थे सप्तमी सुब्ब्यत्ययेन। अत एवाह--`अनक्षसम्बन्धिनी` इत्यादि। अक्षेण सम्बन्धोऽवयवावयविलक्षणः, सोऽस्या अस्तीत्यक्षस्मबन्धिनी। सा धूर्यस्यां तस्या न भवति। अथैवं कस्मान्न विज्ञायते--अक्षेऽभिधेये न भवतीति? अशक्यमेवं विज्ञातुम्; एवं हि विज्ञायमान इहैव प्रतिषेधः स्यात्--दृढा धूरस्याक्षस्य दृढधूरक्ष इति। इह तु न स्यात्--अक्षस्य धूरक्षधूरिति, एवं तर्हि विज्ञायते--अक्षे पूर्वपदे न भवतीति? एवमप्यशक्यं विज्ञातुम्; तथा ह्येवं विज्ञायमान इहैव प्रतिषेधः स्यात्--अक्षधूरिति। इह तु न स्यात्--दृढधूरक्ष इति। यथा वृत्ति कारेम व्याख्यातं तथोभत्रापि भवति। अक्षसम्बन्धिनी या धूः, तदन्तत्वात् समासस्य। `अर्द्धर्चः` इति। ऋचोर्द्धमिति `अर्धं नपुंसकम्` (2.2.2) इति समासः। `अर्द्धर्चा पुंसि च (2.4.31) इति नपुंसकलिङ्गता च। `बहवृचः` इति। बहव ऋचोऽस्य सन्तीति बहुव्रीहिः। `ललाटपुरम्` इति। षष्ठीतत्पुरुषोऽयम्। अथ वा--ललाटं पूरिवेति `उपमितं व्याघ्रादिभिः` (2.1.56) इत्यादिना समासः। `नान्दीपुरम्` इति। षष्ठीसमासः। यद्यप्यकारान्तेन पुरशब्देन समासे कृत एतत् सिध्यति, तथापि व्यञ्जनान्तेन पूःशब्देन यदि समासः क्रियते, तदा व्यञ्जनान्तस्य श्रवणं मा भूदित्येवमर्थं पुरो ग्रहणम्। `द्वीपम्` इति `अन्तरीपम्` इति `समीपम्` इति। द्विर्गता आपोऽस्मिन्, अन्तर्गता आपोऽस्मिन्, सङ्गता आपोस्मिन्निति बहुव्रीहिः। `द्व्यन्तरुपसर्गेभ्योऽप ईत्`(6.3.97) इतीत्त्वम्। `राजधूरा` इति। षष्ठीसमासः। `महाधुरः` इति। बहुव्रीहिः, `आन्महतः` (6.3.46) इत्यात्त्वम्, `स्त्रियाः पुंवत्` (6.3.34) इत्यादिना पुंवद्भावः। `स्थलपथः, जलपथः` इति षष्ठीसमासः। सप्तमीति (2.1.40) योगविभागात् सपतमीसमासो वा।
ऋगन्तस्य यो बहुव्रीहिर्नञ्पूर्वपदः, तस्य माणवक एवाभिधेये प्रत्यय इष्यते, यो बहुपूर्वपदो बहुव्रीहिरृगन्तः, तस्य चरणा ख्यायामेव इष्यत इति दर्शयति--`अनृचो माणवको ज्ञेयः` इत्यादि। एतच्च `पथो विभाषा` (5.4.72) इत्यतो विभाषाग्रहानुवृत्तेर्व्यवस्थितविभाषात्वं चोपलभ्यमिति वेदितव्यम्। `अनृक्कः, बहवृक्कः` इति। `शेषाद्विभाषा` (5.4.154) इति कप। `चोः कुः` (8.2.30) इति कुत्वम्--चकारस्य ककारः।।

