---
index: 8.4.39
sutra: क्षुभ्नाऽऽदिषु च
vritti: satishabodha
---


वृत्तिः -- णत्वं न । The नकारः in the terms listed in the क्षुभ्नादि-गणः (list of terms beginning with “क्षुभ्ना”) does not take णकारः as a substitute.


The list of words enumerated in the क्षुभ्नादि-गणः is not exhaustive. This गण: is what is called as an आकृति-गण: – which is a class or group of words in which some words are actually mentioned and room is left to include others which are found undergoing the same operations. When we come across a term in accepted usage (शिष्ट-प्रयोगः) in which णत्वम् (णकारः substitution in place of a नकारः) should have taken place but has not, we should include such a term in the क्षुभ्नादि-गणः।


उदाहरणम् – पुनः पुनर्भृशं वा नृत्यति = नरीनृत्यते – is a frequentative/intensive form derived from √नृत् (नृतीँ गात्रविक्षेपे ४. १०)


The विवक्षा is लँट्, कर्तरि, यङन्त-प्रयोगः, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।

नृत् + यङ् 3.1.22

= नृत् + य 1.3.3, 1.3.9. Note: The affix “यङ्” is a ङित्। Hence 1.1.5 stops 7.3.86

= नृत्य् नृत्य 6.1.9

= नर् त्य् नृत्य 7.4.66, 1.1.51

= न नृत्य 7.4.60

= न रीक् नृत्य 7.4.90, 1.1.46

Note: 7.4.83 does not apply here because the कित् augment “रीक्” has been added to the अभ्यासः।

= न री नृत्य 1.3.3, 1.3.9

= नरीनृत्य 8.4.39 stops 8.4.2


“नरीनृत्य” gets धातु-सञ्ज्ञा by 3.1.32


Note: ङिदन्तत्वादात्मनेपदम् । Since a यङन्त-धातुः ends in the affix “यङ्” which is a ङित्, as per 1.3.12 अनुदात्तङित आत्मनेपदम् a यङन्त-धातुः takes आत्मनेपद-प्रत्ययाः।

नरीनृत्य + लँट् 3.2.123 = नरीनृत्य + त 3.4.78, 1.3.12 = नरीनृत्यते

