---
index: 2.1.35
index_padded: 2.1.035

sutra: भक्ष्येण मिश्रीकरणम्‌
vritti: mahabhashyam
---

 भक्ष्येण मिश्रीकरणम् (383) (1259 आक्षेपवार्तिकम्।। 1 ।। अन्नेन व्यञ्ञ्जनं भक्ष्येण मिश्रीकरणमित्यसमर्थसमासः (कारकाणां क्रियासमर्थत्वात्) ।। (व्याख्याभाष्यम्) अन्नेन व्यञ्ञ्जनम् भक्ष्येण मिश्रीकरणम् इत्यसमर्थसमासोयं द्रष्टव्यः।। किं कारणम्?। कारकाणां क्रियासमर्थत्वात्। कारकाणां क्रियया सामर्थ्यमस्ति, न तेषामन्योन्येन। तद्यथा--निश्रयण्या द्वाभ्यां काष्ठाभ्यां सामर्थ्यं न तेषामन्योन्येन ।। (एकदेशिसमाधानभाष्यम्) एवं तर्ह्याहायम्--अन्नेन व्यञ्ञ्जनम् भक्ष्येण मिश्रीकरणम् इति। न चास्ति सामर्थ्यम्। तत्र वचनात्समासो भविष्यति।। (1260 समाधाननिराकरणवार्तिकम् ।। 2 ।।) ।। वचनप्रामाण्यादिति चेद् नानाकारकाणां प्रतिषेधः ।। (व्याक्याभाष्यम्) वचनप्रामाण्यादिति चेन्नानाकारकाणां प्रतिषेधो वक्तव्यः। तिष्ठतु दघ्ना ओदनो देवदत्तेन भुज्यत इति।। (1261न्यासान्तरेणसमाधानवार्तिकम् ।। 3 ।।) ।। सिद्धं तु समानाधिकरणाधिकारे क्तस्तृतीयापूर्वपद उत्तरपदलोपश्च।। (व्याख्याभाष्यम्) सिद्धमेतत्।। कथम्?। समानाधिकरणाधिकारे वक्तव्यम्--क्तान्तस्तृतीयापूर्वपदः समस्यते सुपा, उत्तरपदस्य च लोपो भवति इति। दध्ना उपसिक्तः दध्युपसिक्तः। दध्युपसिक्तः ओदनो दध्योदनः। गुडेन संसृष्टाः-गुडसंसृष्टाः। गुडसंसृष्टा धानाः-गुडधानाः।। (1262 वार्तिकम् ।। 4 ।।) ।। षष्ठीसमासश्च युक्तपूर्णान्तः ।। (व्याख्याभाष्यम्) षष्ठीसमासश्च युक्तपूर्णान्तः समस्यते, उत्तरपदस्य च लोपो वक्तव्यः। अश्वानां युक्तोऽश्वयुक्तः अश्वयुक्तो रथोऽश्वरथः। दध्नः पूर्णो दधिपूर्णः दधिपूर्णो घटो दधिघटः।। (प्रत्याक्षेपभाष्यम्) तत्तर्हीदं बहु वक्तव्यम्?।। (1263 समाधानवार्तिकम् ।। 5 ।। ।। नवाऽसमासेऽदर्शनात् ।। (व्याख्याभाष्यम्) न वा वक्तव्यम्। किं कारणम्?।। असमासेऽदर्शनात्। यद्ध्यसमासे दृश्यते समासे च न दृश्यते तद्धि लोपारम्भं प्रयोजयति। न चासमासे उपसिक्तशब्दः संसृष्टशब्दो युक्तशब्दः पूर्णशब्दो वा दृश्यते।। (वार्तिकावतरणभाष्यम्) कथं तर्हि सामर्थ्यं गम्यते?।। (1264 समाधानसाधकवार्तिकम् ।। 6 ।। ।। युक्तार्थसंप्रत्ययाच्च सामर्थ्यम् ।। (व्याख्याभाष्यम्) दध्ना युक्तार्थता संप्रतीयते।। (वार्तिकावतरणभाष्यम्) कथं पुनर्ज्ञायते--दध्ना युक्तार्थता संप्रतीयत इति?।। (1265 समाधानसाधकवार्तिकम् ।। 7 ।।) ।। संप्रत्ययाच्च तदर्थाध्यवसानम् (संप्रतीयमानार्थलोपे ह्यनवस्था ।।) (व्याख्याभाष्यम्) संप्रत्ययाच्च तदर्थोध्यवसीयते।। अवश्यं चैतदेवं विज्ञेयम्। संप्रतीयमानार्थलोपे ह्यनवस्था।। यो हि मन्यते संप्रतीयमानार्थानां शब्दानां लोपो भवतीति। अनवस्था तस्य लोपस्य स्यात्। दधीत्युक्ते बहवोर्था गम्यन्ते मन्दकमुत्तरकं निलीनकमिति। तद्वाचिनां शब्दानां लोपो वक्तव्यः स्यात्। तथा गुड इत्युक्ते मधुरशब्दस्य, शृङ्गवेरमिति च कटुकशब्दस्य। अन्तरेणापि खलु शब्दप्रयोगं बहवोऽर्था गम्यन्तेक्षिनिकोचैः पाणिविहारैश्च। तद्वाचिनां शब्दानां लोपो वक्तव्यः स्यात्।। अन्नेन।। 33 ।। भक्ष्येण ।। 34 ।। 