---
index:  1.1.20
sutra:  दाधा घ्वदाप्
vritti:  nyasa
---

`दाधा` इति। दारूपाणां चतुर्णां कृतैकशेषाणां धारूपयोर्द्वयोश्च कृतै
कशेषयोर्द्वन्द्वः। ननु च लक्षण प्रततिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्यैव ग्रहणम्, न तु लाक्षणिकस्य` (व्या.प.3), इत्यनया परिभाषया `दो अवखण्डने` (धा.पा.1148), `देङ
रक्षणे` (धा.पा.962), `धेट् पाने` (धा.पा.902) इत्येतेषां ग्रहणं न स्यात् ?
नैतदस्ति; तस्या हि परिभाषायाः `गामादाग्रहणेष्वविशेषः` (व्या.प.124) इत्यपवादोऽ
स्ति, तेन सत्यपि लाक्षणिकत्वेदोदेङौ तावद् गृह्येते। धेटोऽपि लिङ्गाद् ग्रहणमनुमीयते। तत् पुनर्लिङं दैपः पकारानुबन्धः,स हि `अदाप्` इति दाप्प्रतिषेधसामान्य-
ग्रहणार्थः क्रियते। यदि चास्याः परिभाषाया इह व्यापारः स्यात्, दैपः पकारानुबन्धकरणमनर्थकं स्यात्। लाक्षणिकत्वादेव ह्यस्य ग्रहणं न भविष्यतीति किं प्रतिषेधेऽस्य
ग्रहणेन ? ननु लाक्षणिकमपि दारूपं धारूपं च धेटो नोपपद्यत एव, सानुबन्धकस्य
ह्यनेजन्तत्वादात्त्वानुपपत्तेः ? नैष दोषः यदयम् `उदीचां माङो व्यतीहारे` (3.4.19) इति मेङ सानुबन्धकस्यात्त्वभूतस्य निर्देशं करोति , तज्ज्ञापयति- नानुबन्धकृत-
मनेजन्तत्वम्`(शा.प.15) इति। ननु च `माङ माने` (धा.पा.1142) इत्यस्याप्यसौ
निर्देशः स्यात्, तत् कथं ज्ञापकम् ? नैतदस्ति। `मेङ प्रणिदाने` (धा.पा. 961) इत्ययमेव व्यतीहारे वर्तते, न `माङ माने` (धा.पा.1142) इति। तस्मान् मेङ एवायं कृतात्त्वस्य निर्देशो ज्ञापनार्थः। `प्रणिददाति` इति। `नेर्गदनदपतपदघुमास्यतिहन्ति` (8.4.17) इत्यादिना घुसञ्ज्ञायां सत्यामिह णत्वं भवति। `प्रणिदाता` इति। तृजन्तम्।
`प्रणिद्यति` इति। `ओतः श्यनि` (7.3.71) इत्योकारलोपः। अशिद्विषये दारूपोऽयं
भवतीत्यत्र घुसञ्ज्ञा प्रवर्त्तत एव। `दातं बर्हिः` इति। घुसञ्ज्ञाया अभावात् `दो
दद्घोः` (7.4.46) इति ददादेशो न भवति। `अवदातम्` इति। अत्रापि `निष्ठा`
(3.2.102) इति क्तप्रत्ययः।अत्र `अच उपसर्गात्तः` (7.4.47) इति तकारादेशो न भवति।

