---
index:  1.1.47
sutra:  मिदचोऽन्त्यात्परः
vritti:  nyasa
---

अत्र यदि `अचः` (4.3.31) इत्येषा पञ्चमी स्यात्, अन्त्यादित्यनया
पञ्चम्या समानाधिकरणत्वं स्यात्। ततः `नपुंसकस्य झलचः` (7.1.52) इति नुमीहैवा-
न्त्यादचः परः स्यात्- `कुण्डानि` इति; अस्ति ह्यत्र नपुंसकस्यान्त्योऽचः; पयांसी-
त्यत्र तु न स्यात्, `अलोऽन्त्यस्य ` (1.1.52) इति सकारस्यैव तु स्थाने स्यात्।
ह्यत्राजन्त्यः, किं तर्हि? सकारः। तस्मान्निर्धारणे षष्ठीयमिति दर्शयन्नाह-`अचाम्`इत्यादि। जातौ बहुवचम्। सूत्रेऽप्यच इत्येकवचनं जातावेव। यदि तर्हि निर्धारणषष्ठीयम्, अन्त्यस्याविशेषितत्वादविशेषेण यतः कुतश्चिदन्त्यात् परो मित् स्यात्; न हि
द्वीतीयमज्ग्रहणमस्ति, येनान्त्यो दिशेष्यते, नैष दोषः; समानजातीयस्यैव हि लोके
निर्धारणप्रतीतिर्भवति। तथा हि `कृष्णा गवां सम्पन्नश्रीरतमा` इत्युक्ते गौरेव
प्रतीयते; नाजा, नाप्यश्वा। तसस्मादिहाप्यचां मध्येऽन्त्यादचोऽवधेरित्यन्त्यत्वेन निर्धार्यमाणः समानजातीयोऽजेव। प्रतीयते। तेनाच एवान्त्यात् परो भविष्यति। स्थानेयोगित्वप्रत्ययपरत्वापवादार्थञ्चेदमारब्धम्। तत्र स्थानेयोगित्वापवादार्थम्-`शेमुचादीनाम्` (7.1.59) नुम् भवति, मुञ्चति। `नपुंकस् झलचः` (7..72)पयांसि।
प्रत्ययपरत्वापवादार्थम्- `रुधादिभ्यः श्नम्` (3.1.78),रुणद्धि। ननु च `पुरस्ताद-पवादा अनन्तरान् विधीन् बाधन्ते नोत्तरान् (व्या.प.9) इति स्थानेयोगित्वस्यैवापवादो युज्यते, न तु प्रत्ययपरत्वस्य, नैतदस्ति; एवं हि श्नमो मित्करणमनवकाशत्वादनर्थकं
स्यात्। श्रवणार्थत्वान्नानर्थकमिति चेत् ? नः; `तृणह इम्`(7.3.92) इति निर्देशात्। श्रवणार्थे ह्येतस्मिन् `तृणम् ह इम्` इति निर्देशः स्यात्। तस्मात् प्रत्ययपरत्व-
स्यापवादो युक्तः। यद्येवं `तन्मध्यपतितस्तद्ग्रहणेन गृह्यते` (व्या.प.21) इति
प्रकृत्यन्तः पातिनस्तद्ग्रहणेन ग्रहणादपरत्वाच्च श्नमः प्रत्ययसंज्ञा न स्यात्,
तथा च `लशक्वतद्धिते` (1.3.8) इति प्रत्ययादेः शकारस्य विधीयमानेत्संज्ञा न स्यात्, नैष दोषः; प्रत्ययाधिकारे विधीयमानत्वात् प्रत्ययसंज्ञा भविष्यति- सत्यप्यपरत्वे, सत्यपि प्रकृत्यन्तः पातित्वे; यथा-बहुजकचोरन्तोदात्तत्वम्। `बहुपटवः, उच्चकैः`
इत्यनयोरसति परत्वे सत्यं प्रत्ययसंज्ञायां `चितः` (6.1.163) इत्यन्तोदात्तत्वं
भवत्येव। `मस्जेः` इत्यादि। नकारस्योपधाया `अनुषङ्गः` इति पूर्वाचार्येः संज्ञा
कृता। `टुमस्जो शुद्धौ` (धा.पा.1416) इत्यस्य `मस्जिनशोर्झलि` (7.1.60)इति नुमं
वक्ष्यति। स च यद्यचोऽन्त्यात् परः स्यात् `स्कोः संयोगाद्योः` (8.2.29) इति सकार-
स्य `अनिदिताम्` (6.4.24) इति नकारस्य च लोपो न स्यात्; यथाक्रममनादित्वादनु-
धत्वाच्च। तस्मादन्त्याज्जकारात् पूर्वो जकारसकारयोर्मध्ये नुम् कर्त्तव्यः। यथा चान्त्यात् पूर्वो लभ्यते,तथा सप्तमे वक्ष्यते। `मग्नः` इति। `ओदितश्च` (8.2.45)इति
निष्ठानत्वम्, तस्यासिद्धत्वत् `चोः कुः` (8.2.30) इति कुत्वं जकारस्य गकारः।
`मङ्क्ता` इति अत्र पूर्ववद् गकारे कृते तस्य `खरि च` (8.4.55) इति चर्त्वं ककारः। `नश्चापदान्तस्य झलि` (8.3.24) इत्यनुस्वारः। `अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः` (8.4.58) ङकारः। पूर्वभक्तश्चायं मिद् वेदितव्यः; अन्यथा `वहाभ्रे लिहः` (3.2.32) इति लिहः
खशि कृते `अरुर्द्विषदजन्तस्य` (6.3.67) इति मुमि कृते वहंलिह् इत्यत्र `मोऽनुस्वारः` (8.3.23) इति पदान्तस्य विधीयमानोऽनुस्वारो न स्यात्, अपदान्तत्वात्।

