---
index:  1.1.27
sutra:  सर्वादीनि सर्वनामानि
vritti:  nyasa
---

`सर्वशब्द आदिर्येषां तानीमानि सर्वादीनि` इति। एष तद्गुणसंविज्ञानो बहुव्रीहिः;
इतरथा ह्युपलक्षणार्थत्वात् सर्वशब्दस्य संज्ञा न स्यात्। न ह्युपलक्षणस्योपसर्जनी-भूतस्य कार्येण सम्बन्धो भवति। तथा हि- `चित्रगुरानीयताम्` इत्युक्ते न गवा-
मप्यानयनं भवति। तद्गुणसंविज्ञानस्य बहुव्रीहेर्लिङ्गम्- `अदः सर्वेषाम्` (7.3.100) इति निर्देशः। सर्वशब्दस्य सुट् सर्वनाम्नः कार्यम्; अन्यथा हि तन्नोपपद्यते। `
सर्वः, सर्वौ सर्वे` इति। इदमत्रोदाहरणं `सर्वे` इति। अत्र हि सर्वनामसंज्ञायाम् `
जसः शी` (7.1.17) इति शीभावः कार्यः। पूर्वयोस्तु तत्साहचर्येण `सर्वे` इत्येतस्य
पुँल्लिङ्गतां श्रूयमाणविभक्तितां च दर्शयितुमुपन्यासः; अन्यथा `सर्वे` इत्येता-
वत्युच्यमाने स्त्रीलिङ्गस्य लुप्तसम्बृद्धेरयं प्रयोग इति। कस्यचिद् भ्रान्तिः
स्यात्। `सर्वस्मै` इति। `सर्वनाम्नः स्मै` (7.1.14)। `सर्वस्मात्, सर्वस्मिन्` इति। `ङसिङयोः स्मात्स्मिनौ` (7.1.14)। `सर्वस्मात्, सर्वस्मिन्` इति। `ङसिङयोः
स्मात्स्मिनौ` (7.1.15) इति। `सर्वकः` इति- `अव्ययसर्वनाम्नामकच् प्राक् टेः` (5.3.71) इति।
उभशब्दोऽयं द्विवचनटाब्विषय एव प्रयुज्यते-`उभौ उभे`इति । न च तत्
किञ्चित् सर्वनामकार्यं सम्भवति; स्मैप्रभृतीनां यतायोगमेकवचनबहुवचनविषयत्वात्। अकजपि नैवं सर्वनामसंज्ञां प्रयोजयति; विशेषाभावात्। नहि तस्मादकचि, कप्रत्यये वा विहिते रूपभेदो वा भवति। तत् किमर्थस्तस्येह पाठः ? इत्याह- `उभशब्दस्थ` इत्यादि। `सर्व-नाम्नस्तृतीय च` (2.3.27) इत्यनेन उभाभ्यां हेतुभ्याम्, उभोयर्हेत्वोरिति तृतीया-षष्ठ्यौ यथा स्यातामित्येवमर्थ्सतस्येह पाठ इति दर्शयति।
`डतरतम` इति। `किंयत्तदोर्निर्धारणे द्वयोरेकस्य डतरच्` (5.3.92) `वा
बहुनां जातिपरिप्रश्ने डतमच्` (5.3.93) इत्येतयोः प्रत्ययोर्ग्रहणम्।
`वक्ष्यमाणेन` इति। `प्रथमचरम` (1.1.33) इत्यादिना।
`कथम्` इत्यादि। समशब्दस्य सर्वनामसंज्ञायां सत्यां `आमि सर्वनाम्नः सुट्` (7.1.52) इति सुटि `समेषाम्` इति भवितव्यम्, तत् कथं सामानामिति भवति ? ततश्च
सप्तम्येकवचनस्य स्मिन्भावे कृते समस्मिन्निति भवितव्यम्, तत् कथं `समे देशे यजेत्` इति प्रयोग उपपद्यते ! इत्यभिप्रायः। `न सर्वत्र` इति। न सर्वत्रार्थे वर्त्तमान-
स्येत्यर्थः। एतच्च `सर्वेषां नामानि सर्वनामानि` इत्यन्वर्थसंज्ञाकरणाल्लभ्यते। स एव हि समशब्दः सर्वेषां नाम भवति यः सर्वशब्दपर्यायः, न चान्योः प्रयोगयोः समशब्दः सर्वपर्यायः। तथा हि `समानाम्` इत्यत्र समशब्दस्तुल्यार्थे वर्त्तते। `समे देशे`
इत्यत्राप्यविषमे- निम्नोन्नतादिरहिते। अत एव चान्वर्थसंज्ञाकरणात् संज्ञोपसर्जनीभूतानां संज्ञा न भवति। यथा- सर्वो नाम कश्चित्, तस्मै सर्वाय देहि। अतिक्रान्तः
स्रर्वमतिसर्वः, तस्मा अतिसर्वाय देहीति। न ह्येवंप्रकाराणि सर्वेषां नामानि;
विशिष्टव्सतु विषयत्वात्। `सर्वनामानि` इत्यत्रठपूर्वपदात् संज्ञायाम्` (8.4.3) इतिणत्वं तु न भवति, अत एव निपातनात्।

