---
sutra: ह्म्यन्तक्षणश्वसजागृणिश्व्योदिताम्
vRtti: इकारान्तानां मकारान्तानां यकारान्तानामङ्गानां क्षण श्वस जागृ णि श्वि इत्येतेषामेदितां च इडादौ सिचि परस्मैपदे परतो वृद्धिर्न भवति ॥
vRtti_eng: The _Vriddhi_ of the vowel of the following stems, does not take place before the इट् augment s-Aorist in the _Parasmaipada_; namely - the stems ending in ह्, म् or य्, the roots क्षण्, श्वस्, जागृ, a stem formed with णि, the root श्वि, and the roots having an indicatory ए in the _Dhatupatha_.

---
Thus ग्रह, 'to catch' अग्रहीत्, स्यम्, 'to sound' अस्यमीत्, व्यय, 'to expend' अव्ययीत्, टुवम्, 'to vomit' अवमीत्, क्षण 'to hurt' अक्षणीत्, श्वस् 'to breathe' अश्वसीत्, जागृ 'to be awake' अजागरीत्, णि, ऊन (_churidi_) 'to lose' ऊनयीत्, ईल् 'to send' ईलयीत्, श्वि, अश्वयीत् ॥ एदिताम्, रगे 'to cover' अरगीत्, कखे, अकखीत् ॥  

ह्मयन्तक्षणश्वसामेदितां च अतो हलादेर्लघोरिति विकल्पे प्राप्ते प्रतिषेधः ॥ जागृणिश्वीनां तु सिचि वृद्धिः प्राप्ता, सा च नेटीति न प्रतिषिध्यते, न वान्तरङ्गत्वादत्र पूर्वे गुणो भवति सिचि वृद्धेरनवकाशत्वात् ॥ यदि पूर्वं गुणः स्यादिहणिश्विग्रहणमनर्थकं स्यात् ॥ गुणायादेशयोः कृतयोर्यकारान्तत्वादेव प्रतिषेधस्य सिद्धत्वात् ॥ तस्मादिदमेव णिश्विग्रहणं ज्ञापकं न सिच्यन्तरङ्गमस्तीति ॥ अथ जागृग्रहणं किमर्थम् ॥ जाग्रोविचिण्णल्ङित्सुं इति जागर्तेर्गुणो वृद्धेरपवादो विधीयते ॥ स यथा अचो ज्णितीति वृद्धिं बाधते, तथा सिचि वृद्धिमपि बाधिष्यते ॥ नैतदस्ति ॥ कृते गुणऽतोल्रान्तस्येति या  वृद्धिः प्राप्नोति सा प्रतिपिध्यते, ॥ अथ गुणविधानसामर्थ्यादुत्तरकालभाविन्यपि वृद्धिर्बाध्यते, ॥ यथा जागरयतीत्यत्रात उपधाया इत्यपि वृद्धिर्न भवति, तथा चिण्णलोः प्रतिषेधोर्थवान्भवति इति शक्यमिह जागृग्रहणमकर्त्तुम् ॥ तस्तु क्रियते विस्पष्टार्थम् ॥

In the case of roots ऊन and ईल in the above examples, the चङ् is prohibited by (III.1.51). This is an exception to (VII.1.7) : so far as stems in ह्, य् and म् are concerned. There is no option allowed here. In the case of जागृ, णि roots, and श्वि, the _Vriddhi_ would have taken place by (VII. I. 1) and (VII. I. 4), could not have debarred _Vriddhi_, hence the special mention of these roots.

Nor can it be said, in the case of these roots, that "they will take first _guna_, on account of its being an _Antaranga_ operation", because, then the rule of _Vriddhi_ ordained by (VII. I. I) will find no scope. Moreover, if the _guna_ took place first and then _Vriddhi_, the mention of णि-roots and श्वि in the _sutra_ would be redundant. For in ऊनयीत् and अश्वयीत्, having gunated the roots ऊनि and श्वि to ऊने and श्वे, and then substituting अय् (which is also _antaranga_ ) for ए before ईत्, we have ऊनय् + ईत्, and श्वय् + ईत् ॥ Now these are roots which end in य् and would be covered by the first portion of the present _sutra_, viz, "_h_-_m_ _y_-_anta_", so the especial mention of णि-roots and श्वि would be superfluous, if _guna_ was to take place first. The very mention of णि-roots and श्वि in this _sutra_, is a _jnapaka_ (indicator) of the following maxim न सिचि अन्तरङ्गमस्ति ॥

Why have we used the root जागृ in the _sutra_, when the special _sutra_ (VII.3.85) will cause _guna_ by superseding _Vriddhi_ in the case of जागृ? This supersession will take place on the analogy of अचोऽञ्णिति (VII.2.115); for as this _vriddhi_ rule (VII.2.115) is superseded by (VII.3.85), so will the present _Vriddhi_ rule (VII.2.1). Ans. No, this is not so. No doubt (VII.3.85) does supersede the _vriddhi_ rule (VII.2.1) and we have _guna_, as जागर् + ईत् ॥ Then comes in (VII.2.2), which would cause _vriddhi_, because now it is a root ending in र; this second _Vriddhi_ is prohibited by the present _sutra_. You can say, that by the very fact that the _guna_ rule (VII.3.85) takes effect, will prevent every future _Vriddhi_, as in जागरयति  there is no penultimate _vriddhi_ by (VII.2.116) [जागृ + णि = जागर् + णि (VII.3.85) = जागरि the rule (VII.2.116) does not apply after _guna_] You can, of course, say so, and there is no answer to this but by saying that the mention of जागृ is only for the sake of distinctiess.

In case the reading of जागृ in the _sutra_ be held necessary, then the operations which it undergoes, are shown below:

जागृ + इस् + ईत् ॥ Now appears (1) the rule (VI.1.77). requiring the change of ॠ into र ॥ (2) This यणादेश is however, debarred by the rule (VII.3.84) which causes _guna_ of the finals of verbal stems before all _sarvadhatuka_ and _ardhadhatuka_ affixes, because this _guna_ rule is an _apavada_ to यणादेश ॥ (3) But this _guna_ in its turn is debarred by the rule (VII. 2. I) requiring the _vriddhi_. (4) But this _vriddhi_ is, however, superseded by (VII.3.85), which causes the _guna_ of the final of जागृ ॥ Now having gunated it, we get this form :

जागर् + इस् + ईत् ॥ Now appears (VII.2.3) which requires _vriddhi_, because it is a root ending in a consonant. (2) But that _vriddhi_ is superseded by (VII.2.4) because the affix सिच् has taken the इट् augment. (3) Then appears the rule (VII.2.7) requiring optional _vriddhi_, (4) But that optional _vriddhi_ is superseded by the compulsory _vriddhi_ requirred by (VII.2.2), because it is a root ending in र ॥ (5) And this last _vriddhi_ is prohibited by the present _sutra_ (VII.2.5). These nine stages through which the form अजागरीत् is evolved, is abbreviated in the following mnemonic verse :- गुणो वृद्धिर्गुणो वृद्धिः प्रतिषेधो विकल्पमम् ॥ पुनर्वृद्धिर्निषेधोऽतो यण्पूर्वाः प्राप्तयो नव ॥