---
sutra: सपूर्वायाः प्रथमाया विभाषा
vRtti: विद्यमानपूर्वात्प्रथमान्तात्पदादुत्तरयोर्युष्मदस्मदोर्विभाषा वाम्नावादयो न भवन्ति ॥
vRtti_eng: "When the pronoun follows after a Nominative, which itself is preceded by another word, then the above substitutions may take place optionally."
---
Thus ग्रामे कम्बलस्ते स्वम् or ग्रामे कम्बलस्तवस्वम् ॥ ग्रामे कम्बलोमेस्वम् ॥ ग्रामेकम्बलोममस्वम् ॥ ग्रामकम्बलस्ते दीयते ॥ ग्रामे कम्बलस्तुभ्यं दीयते ॥ ग्रामे कम्बलो मे दीयते ॥ ग्रामे कम्बलो मह्यं दीयते ॥ ग्रामे छात्रास्त्वा पश्यन्ति ॥ ग्रामे छात्रास्त्वां पश्यन्ति ॥ ग्रामे छात्रा मा पश्यन्ति ॥ ग्रामे छात्रा मां पश्यन्ति ॥

Why do we say "which itself is preceded by another word"? Observe कम्बलस्ते स्वम्, कम्बलो मे स्वम् ॥

Why do we say "after a Nominative"? Observe कम्बलो ग्रामे ते स्वम्, कम्बलो ग्रामे मे स्वम् ॥

Vart:- The option herein taught is restricted to युष्मद् and अस्मद् when not employed in _anvadesa_. But when there is _anvadesa_, then the substitution is compulsory and not optional. This _vartika_ restricts the scope of the _sutra_, and makes it a _vyavasthita_ _vibhasha_. Therefore, there is no option here, where there is _anvadesa_: अथो ग्रामे कम्बलस्ते स्वम्, अथो ग्रामे कम्बलो मे स्वम् ॥

Vart:- Others say, that the substitutes वां, नौ &c are all optional, when not employed in _anvadesa_, whether the nominative is preceded by another noun or not. Thus the rules 20, 21, 22, 23 are optional. As : कम्बलस्ते स्वम्, or कम्बलस्तव स्वम्, कम्बलो मे स्वम् or कम्बलो मम स्वम् ॥ Why do we say "when not in _anvadesa_"? Observe अथो कम्बलस्ते स्वम्, अथो कम्बलो मे स्वम् ॥ Question: If this is so, where is the necessity of the present _sutra_ at all? Answer:- The present _sutra_ is for the sake of _anvadesa_: i.e. the option taught in the present _sutra_ will take place only then, when there is _anvadesa_ and not otherwise ; thus अथो ग्रामे कम्बलस्ते स्वम्, or अथो ग्रामे कम्बलस्तव स्वम्, अथो ग्रामे कम्बलो मे स्वम्, or अथो ग्रामे कम्बलो मम स्वम् ॥ In other words, according to this _vartika_, rules 20, 21, 22 and 23 are all optional in _anvadesa_, but compulsory where is no _anvadesa_; but when the pronoun is preceded by a nominative which itself is preceded by another word, then the above rules are not compulsory, even in _anvadesa_: there also the option will apply.
