---
index: 6.4.106
sutra: उतश्च प्रत्ययादसंयोगपूर्वात्‌
vritti: siddhantakaumudi
vrittiindex: 2334
---

असंयोगपूर्वो यः प्रत्ययोकारस्तदन्तादङ्गात्परस्यहेर्लुक् स्यात् । धिनु । नित्यत्वादुकारलोपात्पूर्वमाट् । धिनवाव । धिनवाम । जिन्वति । इत्यादि ।[रिवि [रवि (धा.पा. 596)](#) [धवि (धा.पा. 597)](#) गत्यर्थाः (धा.पा. 595)](#) । रिण्वति । रण्वति । धन्वति ।[कृवि हिंसाकरणयोश्च  (धा.पा. 598)](#)। चकाराद्गतौ । कृणोतीत्यादि धिनोतिवत् । अयं स्वादौ च ।[मव बन्धने (धा.पा. 599)](#) । मवति । मेवतुः । मेवुः । अमवीत् । अमावीत् ।[अव रक्षणगतिकान्तिप्रीतितृप्त्यवगमप्रवेशश्रवणस्वाम्यर्थयाचनक्रियेच्छादीप्त्यवप्त्यालिङ्गनहिंसादानभागवृद्धिषु (धा.पा. 600)](#) । अवति । आव । मा भवानवीत् ।[धावु गतिशुद्ध्योः (धा.पा. 601)](#) । स्वरितेत् । धावति । धावते । दधाव । दधावे ॥	अथोष्मान्ता आत्मनेपदिनः ।[धुक्ष [धिक्ष (धा.पा. 603)](#) संदीपनक्लेशनजीवनेषु  (धा.पा. 602)](#)। धुक्षते । दुधुक्षे । धिक्षते । दिधिक्षे ।[वृक्ष वरणे (धा.पा. 604)](#) । वृक्षते ववृक्षे ।[शिक्ष विद्योपादाने (धा.पा. 605)](#) । शिक्षते ।[भिक्ष भिक्षायामलाभे लाभे च (धा.पा. 606)](#) । भिक्षते ।[क्लेश अव्यक्तायां वाचि (धा.पा. 607)](#) । बाधन इति दुर्गः । क्लेशते चिक्लेशे ।[दक्ष वृद्धौ शीघ्रार्थे च (धा.पा. 608)](#) । दक्षते । ददक्षे ।[दीक्ष मौण्ड्येज्योपनयननियमव्रतादेशेषु  (धा.पा. 609)](#)। दीक्षते । दिदीक्षे ।[ईक्ष दर्शने (धा.पा. 610)](#) । ईक्षांचक्रे ।[ईष गतिहिंसादर्शनेषु (धा.पा. 611)](#) । ईषांचक्रे ।[भाष व्यक्तायां वाचि (धा.पा. 612)](#) । भाषते ।[वर्ष स्नेहने (धा.पा. 613)](#) । दन्त्योष्ठ्यादिः । ववर्षे ।[गेषृ अन्विच्छायाम् (धा.पा. 614)](#) । ग्लेषृ इत्येके । अन्विच्छा अन्वेषणम् । जिगेषे ।[पेषृ प्रयत्ने पेषते (धा.पा. 615)](#) ।[जेषृ [णेषृ (धा.पा. 617)](#) [एषृ (धा.पा. 618)](#) [प्रेषृ (धा.पा. 619)](#) गतौ (धा.पा. 616)](#) । जेषते । नेषते । एषांचक्रे । पिप्रेषे ।[रेषृ [हेषृ (धा.पा. 621)](#) [ह्रेषृ (धा.पा. 622)](#) अव्यक्ते शब्दे (धा.पा. 620)](#) । आद्यो वृकशब्दे । ततो द्वावश्वशब्दे । रेषते । हेषते । ह्रेषते ।[कासृ शब्दकुत्सायाम् (धा.पा. 623)](#) । कासांचक्रे ।[भासृ दीप्तौ (धा.पा. 624)](#) । बभासे ।[णासृ [रासृ (धा.पा. 626)](#) शब्दे (धा.पा. 625)](#) । नासते । प्रणासते ।[णस कौटिल्ये (धा.पा. 627)](#) । नसते ।[भ्यस भये (धा.पा. 628)](#) । भ्यसते । बभ्यसे ।[आङः शसि इच्छायाम् (धा.पा. 629)](#) । आशंसते । आशशंसे ।[ग्रसु [ग्लसु (धा.पा. 631)](#) अदने (धा.पा. 630)](#) । जग्रसे । जग्लसे ।[ईह चेष्टायाम् (धा.पा. 632)](#) । ईहांचक्रे ।[बहि [महि (धा.पा. 634)](#) वृद्धौ (धा.पा. 633)](#) । बंहते । बबंहे । मंहते ।[अहि गतौ (धा.पा. 635)](#) । अंहते । आनंहे ।[गर्ह [गल्ह (धा.पा. 637)](#) कुत्सायाम् (धा.पा. 636)](#) । जगर्हे । जगल्हे ।[बर्ह [बल्ह (धा.पा. 639)](#) प्राधान्ये (धा.पा. 638)](#) । ओष्ठ्यादी ।[वर्ह [वल्ह (धा.पा. 641)](#) परिभाषणहिंसाच्छादनेषु (धा.पा. 640)](#) । दन्त्योष्ठ्यादी । केचित्तु पूर्वयोर्दन्त्योष्ठ्यादितामनयोरोष्ठ्यादितां चाहुः ।[प्लिह गतौ (धा.पा. 642)](#) । पिप्लिहे ।[वेहृ [जेहृ (धा.पा. 644)](#) [बाहृ (धा.पा. 645)](#) प्रयत्ने (धा.पा. 643)](#) । आद्यो दन्त्योष्ठ्यादिः । अन्त्यः केवलेष्ठ्यादी इत्यपरे । जेहतिर्गत्यर्थोऽपि । बबाहे ।[द्राहृ निद्राक्षये (धा.पा. 646)](#) । निक्षेपे इत्येके ।[काशृ दीप्तौ (धा.पा. 647)](#) । चकाशे ।[ऊह वितर्के (धा.पा. 648)](#) । ऊहांचक्रे ।[गाहू विलोडने (धा.पा. 649)](#) । गाहते । जगाहे । जगाहिषे । जघाक्षे । जगाहिढ्वे । जगाहिध्वे । जघाढ्वे । गाहिता ॥