---
index: 6.4.87
index_padded: 6.4.087

sutra: हुश्नुवोः सार्वधातुके
vritti: siddhantakaumudi
vrittiindex: 2387
---

जुहोतेः श्नुप्रत्ययान्तस्यानेकाचोऽङ्गस्य चासंयोगपूर्वोवर्णस्य यण् स्यादजादौ सार्वधातुके । उवङोऽपवादः । शृण्वन्ति । शृणोमि । शृण्वः । शृणुवः । शृण्मः । शृणुमः । शुश्रोथ । शुश्रुव । शृणु । शृणवानि । शृणुयात् । श्रूयात् । अश्रौषीत् ।[ध्रु स्थैर्ये (धा.पा. 943)](#) । ध्रवति । अयं कुटादौ गत्यर्थोऽपि ।[दु [द्रु (धा.पा. 945)](#) गतौ (धा.पा. 944)](#) । दुदोथ । दुदविथ । दुदविव । दुद्रोथ । दुद्रुव । णिश्रि--(सि.कौ. 2312) इति चङ् । अदुद्रुवत् ।[जि [ज्रि (धा.पा. 947)](#) अभिभवे (धा.पा. 946)](#) । अभिभवो न्यूनीकरणं न्यूनीभवनं च । आद्ये सकर्मकः । शत्रून् जयति । द्वितीये त्वकर्मकः । अध्ययनात्पराजयते । अध्येतुं ग्लायतीत्यर्थः । विपराभ्यां जे-(सि.कौ. 2685) इति तङ् । पराजेरसोढः (सि.कौ. 589) इत्यपादानत्वम् ॥	अथ डीङन्ता ङितः ॥[ष्मिङ् ईषद्धसने (धा.पा. 948)](#) । स्मयते । सिष्मिये । सिष्मियिढ्वे । सिष्मियिध्वे ।[गुङ् अव्यक्ते शब्दे (धा.पा. 949)](#) । गवते । जुगुवे ।[गाङ् गतौ (धा.पा. 950)](#) । गाते । गाते । गाते । इट एत्वे कृते वृद्धिः । गै । लङ इटि । अगे । गेत । गेयाताम् । गेरन् । गासीष्ट । गाङ्कुटादिभ्यः---(सि.कौ. 2461) इति सूत्रे इङादेशस्यैव गाङो ग्रहणं न त्वस्य । तेनाङित्त्वात् घुमास्था--(सि.कौ. 2462) इतात्वं न । अगास्त । आदादिकोऽयमिति हरदत्तादयः । फले तु न भेदाः ।[कुङ् [घुङ् (धा.पा. 952)](#) [उङ् (धा.पा. 953)](#) [ङुङ् (धा.पा. 954)](#) शब्दे (धा.पा. 951)](#) । अन्ये तु उङ् कुङ् खुङ् गुङ् घुङ् ङुङ् इत्याहुः । कवते । चुकुवे । घवते । अवते । उवे । [(परिभाषा - ) वार्णादाङ्गं बलीयम्‌] इत्युवङ् । ततः सवर्णदीर्घः । ओता । ओष्यते । ओषीष्ट । औष्ट । ङवते । ञुङुवे । ङोता ।[च्युङ् [ज्युङ् (धा.पा. 956)](#) [प्रुङ् (धा.पा. 957)](#) [प्लुङ् (धा.पा. 958)](#) गतौ ज्युङ् इत्येके (धा.पा. 955)](#) ।[रुङ् गतिरेषणयोः  (धा.पा. 959)](#)। रेषणं हिंसा । रुरुवे । रवितासे ।[धृङ् अवबन्धने (धा.पा. 960)](#) । धरते । दध्रे ।[मेङ् प्रणिदाने (धा.पा. 961)](#) । प्रणिदानं विनिमयः प्रत्यर्पणं च । प्रणिमयते । नेर्गद---(सि.कौ. 2285) इति णत्वम् । तत्र घुप्रकृतिमाङिति पठित्वा ङितो माप्कृतैरपि ग्रहणस्येष्टत्वात् ।[देङ् रक्षणे (धा.पा. 962)](#) । दयते ॥