---
index:  8.2.70
sutra:  अम्नरूधरवरित्युभयथा छन्दसि
vritti:  nyasa
---

नित्यं रुत्वे प्राप्ते पक्षे रोऽपि यथा स्यादित्येवमर्थमिदम्। सकारस्य रुत्वं कृत्वा निर्देशः--यस्मिन् प्राप्ते रेफ उच्यते, तस्य रुत्पस्योभयथाग्रहणेन पक्षेऽभावो विज्ञायेत-इत्येवमर्थञ्च; इतरथा हि द्वेष्यमपि विज्ञायेत। यस्मिन् प्राप्ते रुत्वमारभ्यते तस्य जश्त्वं पक्षेऽभ्यनुज्ञायत इति। `अम्न एव` इति। रुत्वपक्षे `भोभगो` (8.3.17) इत्यादिना यकारः, तस्य `लोपः शाकल्यस्य` (8.3.19) इति लोपः।
`प्रचेतस उपसंख्यानम्, अहरादीनां पत्यादिषूपसंख्यानम्` इति। उभयत्रोपसंख्यानशब्दस्य प्रतिपादनमर्थः। तत्रेदं प्रतिपादनम्--इतिकरणः प्रदर्शनार्थः, एवम्प्रकारेष्वन्येष्वप्युभयथा भवति--रुत्वं वा रेफो वेति। तेन प्रचेतःशब्दस्य राजनि, अहरादीनाञ्च पत्यादिषूभयता भति। `प्रचेतो राजन्` इति। प्रकृष्टं चेतो यस्येति बहुव्रीहिः, आमन्त्रितैकवचनम्, रुत्वम्, `हशि च` (6.1.114) इत्युत्वम्, `आद्गुणः` (7.1.87)। `प्रचेता राजन्` इति। रेफे कृते तस्य `रो रि` (8.3.14) इति लोपः, `ढ्रलोपे` (6.3.111) इत्यादिना दीर्घः। सम्बुद्ध्यन्तोदाहरणं रुत्वरेफयोर्विशेष सम्प्रतिपादनार्थम्; असम्बुद्धौ हि रुत्वरेफयोरसिद्धत्वात् `अत्वसन्तस्य चाधातोः` (6.4.14) इति दीर्घत्वे तुल्यमेव रूपं भवति। `अहर्पत्तिः` इति। षष्ठीसमासः। `रोऽसुपि` (6.2.69) इति रेफे कृते तस्य पक्षे रेफो विधीयते। `अह पत्तिः` इति। रेफस्य विसर्जनीये कृते `कुप्वोः क पौ च` (8.3.37) इति पक्षे उपध्मानीयः। `गीर्पतिः` इति। `गृ़ शब्दे` (धा.पा.1498)। सम्पदादित्वात् क्विप्, `ऋत इद्धातोः` (7.1.100) इतीत्वम्, रपरत्वम्। `धूर्पतिः` इति। धुर्वेः क्विप्, `राल्लोपः` (6.4.21) इति वकारलोपः। अथ किमर्थं रेफस्यैव रेपो विधीयते? इत्याह--`विसर्जनीयवाधनार्थम्` इत्यादि। `खरवसानयोः` (8.3.15) इति विसर्जनीयः प्राप्नोति, तद्वाधनार्थ रेपस्यैव रेफो विधीयते।।

