---
index:  8.2.107
sutra:  एचोऽप्रगृह्रस्यादूरादूधूते पूर्वस्यार्घस्यादुत्तरस्येदुतौ।
vritti:  nyasa
---

एचः समाहारवर्णाः तत्र एकारस्य ओकारस्य च पूर्वेण प्रकरणेन समुदायस्यैष प्लुतः, एचोः पुनरवयवयोरिदुतोः। अनन्तरसूत्रेणेदमारभ्यते `विषयपरिगणनं कत्र्तव्यम्()` इति। एतद्ग्रहणवाक्यम्()। अस्य `प्रश्नान्ताभिपूजित` इत्यादिना विवरणं करोति `कत्र्तव्यम्()` [वक्तव्यम्()--काशिका] इति। व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्()--`अनुदात्तं प्रश्नान्ताभिपूजितयोः` (8.2.100) इत्यादयो योगा इहानुवत्र्तन्ते, तेनान्यत्र न भवति। `यथाविषयम्()` इति। यो यस्य विषयो यथाविषयम्()--`यथाऽसादृश्ये` (2.1.7) इत्यव्ययीभावः, `प्रश्नान्ताभिपूजितयोः` (8.2.100) अनुदात्तः प्लुतः। प्रश्ने तु `अनन्त्यस्यापि प्रश्नाख्यानयोः` (8.2.105) इति स्वरितः, शेषेपूदात्तः। `इतुतौ पुनरुदात्तावेतौ` इति। `टेरुदात्तः` (8.2.82) इति चाधिकारात्()। `विष्णुभूते विष्णुभूते३` इति। अत्र `आम्रेडितं भत्र्सने` (8.2.95) इति प्लुतः। 
`आगच्छ भो माणवक विष्णुभूते३` इति। अत्र `दूराद्घते च` (8.2.84) इति। ननु चासत्यपि परिगणने नैव प्लुतः प्राप्नोति; `अदूराद्धते` इति वचनात्(), तत्किमर्थमिदं परिगणनस्य प्रत्युदाहरणित्याह--`परिगणने च` इत्यादि। असति परिगणने, अदूराद्धूत [`अदूराद्धूतेन भविष्यतीति` इत्येव--कांउ।पाठः] इत्युच्यते। अ()स्मस्तु सत्येतन्न वक्तव्यम्()। परिगणनादेव हि दूराद्धूते न भविष्यतीति। `कत्र्तव्यम्()` इति। व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्()--`याज्यान्तः` (8.2.90) इत्यतोऽन्तग्रहणमनुवत्र्तते, तेनान्तस्यैव भविष्यतीति। 
`भद्रं करोषि गौः` इति। `अभिपूजिते` (8.2.100) इति प्लुतः। अन्तग्रहणानुवृत्तेरत्रायं विधिर्न भवति, न ह्रत्रैतच्छब्दोऽश्ते, किं तर्हि? व्यञ्जनम्()। 
`शोभने खल्? स्तः खट्वे३` इति। अत्रापि `अभिपूजिते` (8.2.100) इत्येव प्लुतः। 
`आमन्त्रिते `च` [`च` नास्ति--काशिका पदमञ्जरी च] इत्यादि। प्लुतश्चासौ विकारश्चेति प्लुतविकारः। प्लुतव्यपदेशस्त्विदुतोः प्लुतसाहचर्याद्धेदितव्यः। इदुतोग्र्रहणमैचः पूर्वस्योत्तरस्य चैत आदेशा मा भूवन्नित्येवमर्थम्()। तपरकरणमिहापि मुखसुखार्थम्()॥
