---
index:  8.2.80
sutra:  अदसोऽसेर्दादु दो मः।
vritti:  nyasa
---

`असेः` इतीकार उच्चारणार्थः। अविद्यमानः सकारो यस्य स तथोक्तः। यश्चैवंविधः स सकारान्तो न भवतीत्याह--`असकारान्तस्य` इत्यादि। `अमुम्()` इत्यादि। अदसोऽमादिषु त्यदाद्यत्वे `अतो गुणे` (6.1.94) पररूपत्वे च कृतेऽसि (6.1.103) पूर्वत्वम्()। औटि, `वद्धिरेचि` (6.1.85) इति वद्धिः। शसि प्रथमयोः पूर्वसवर्णदीर्घत्वम्()। अत्र स्थानेऽन्तरतमपरिभाषया (1.1.49) एकवचने मात्रिकस्य मात्रिक एव भवति, अन्यत्र द्विमात्रिकस्य द्विमात्रिकः ननु च मात्रिकः सूत्र उपात्तः, तत्कथं द्विमात्रिको लभ्यते? `अणुदित्? सवर्णस्य चाप्रत्ययः` (१।१।६९) इति सवरणग्रहणादिति चेत्()? न; `भाव्यमानोऽण्? सवर्णान्? न गृह्णाति` (व्या।प।३५) इति प्रतिषेधादित्यत आह--`भाव्यमानोऽपि` इत्यादि। एतच्च `ऋत उत्()` (6.1.107) इत्यत्र तपरकरणेन ज्ञापितम्()।
`अदस्यति` इति। `सुप क्षात्मनः क्यच्()` (3.1.8)।

`अदसोऽनोरुआ इति वक्तव्यम्()` इति। ओकारसकाररेफाणां द्वन्द्वः, अविद्यमान्ना ओरुआओऽस्येति बहुव्रीहिः। अदोऽत्रेति नपुंसकत्वात्? `स्वमोर्नपुंसकाप्त` (7.1.23) इति सोर्लुक्(), सकारस्य रुत्वे `अतो रोरप्लुतादप्लुते` (6.1.109) इति रोरुत्वम्(), `आद्गुणः` (6.1.84), `एङः पदान्तादति` (6.1.105) इति परपूर्वत्वम्()। इदमीकारप्रतिषेधस्य प्रत्युदाहरणम्()। `अदः` इति। एतत्तु रेफप्रतिषेधस्य। रुत्वे कृते विसर्जनीयः। 
`तदर्थम्()` इति। सकाररेफयोरपि प्रतिषेधो यथा स्यादित्येवमर्थम्()। `अः सेर्यस्य` इति। सकार [नास्ति-कांउ।पाठे] उच्चारणार्थः। अकारः सकारस्य यस्येत्यर्थः। 
`कथम्()` इत्यादि। यदाऽदसोऽद्र()आदेशः क्रियते, तदेदमदसोऽद्रेश्च पृथङ्मुत्वं भवति? उतान्त्यसदेशस्य? आहोस्विदद्र()आदेशविषये न भवत्येव? इत्येतत्? पृच्छति। 
`अदसोऽद्रः` इत्यादि। मश्च उश्च मुः, तस्य भावो मुत्वम्()। अदसोऽद्रेश्चोभयोरपि केचिन्मुत्वमिच्छन्तीत्यर्थः। विनापि हि चकारेण तदर्थो गम्यते। तद्यथा--अहरहर्नयमानो गाम()आं पुरुषं पशुमित्यादौ वाक्ये। कथम्()? यथेत्याह--`लत्त्ववत` इति। यथा चलीक्लृप्यत इत्यत्र `कृपो रो लः` (8.2.18) इति धातो रेफस्य रीशब्दस्य चोभयोरपि लत्वमिच्छन्ति, तद्वददशः, अद्रेश्च मुत्वम्()। `केचिदन्त्यसदेशस्य` इति। अद्र()आदेश इकारान्तः, तस्य केचिदुत्वमिच्छन्ति। स पुनरद्र()आदेशसम्भन्धी दकारो रेफश्च। `नेत्येके` इति। अपरे तु--यदाऽदसोऽद्र()आदेशः क्रियते तदा न भवितव्यमेव मुत्वेनेतीच्छन्ति। अत्रैव कारणमाह--`असेर्हि दृश्यते` इति। अः सेर्यस्य सोऽयमसिः, तस्यासेः। हिशब्दो यस्यादर्थे। यस्मात्? सकारस्य स्थाने यस्यादसोऽकारो भवति तस्य पज्डितैर्मुत्वं दृश्यते। न च कृताद्र()आदेशस्यादसः सकारस्य स्थानेऽत्वं भवति; विभक्तेः परहस्य निमित्तस्यानावात्()। तस्मात्? न तस्य मुत्वेन भवितव्यमिति।
`यैः` इत्यादिना श्लोकस्य पूर्वार्ध व्याचष्टे। असेरति सकारस्य प्रतिषेधः क्रियते-नास्य सिर्विद्यत इत्येवं व्याचक्षाणैः। `उभयोरपि` इति। अदसः, अद्रेश्च। `अमुमुयङ्()` इत्यादि। अदोञ्चतीति ऋत्विगित्यादिना (३२।५९) सूत्रेणाञ्चतेः क्विन्(), `अनिदिताम्()` (6.4.24) इति नलोपः, उपपदसमासः, `उगिदचाम्()` (7.1.70) इति नुम्(), हल्ङ्यादि (6.1.66)संयोगान्त(8.2.23) लोपौ। एकवचने `क्विन्ग्रत्ययस्य कुः` (8.2.62) इति कुत्वम्()--नकारस्य ङ्कारः। अन्यत्र `न श्चापदान्तस्य झलि` (8.3.24) इत्यनुस्वारः, `अनुस्वारस्य यपि परसवर्णः` (8.4.57) इति परसवर्णो ञकारः, [`ङकारः`--कांउ।पाठः] `आसर्वनाम्नः` (6.3.90) इत्यतः `सर्वनाम्नः` इत्यमुवत्र्तमाने `विष्वग्देवयीश्च टेरद्र()ञ्चतौ वप्रत्यये` (6.3.91) इत्यदः शब्दस्य टेरद्र()आदेशः, पूर्वस्माद्दकारादुत्तरस्योत्वम्(), दकारस्य मत्वम्(), द्वितीयस्मादपि दकाराद्रफस्योत्वम्(), दकरस्य मत्वम्()--अमुमुयङ्(), अमुमुयञ्चाविति भवति। `यथा` इत्यादिना लत्ववदित्यस्थार्थमाचष्टे। `चलीक्लृप्यते` इति। `कृपू सामर्थ्ये` (धा।पा।७६२)। अत्यन्तं कल्पत इति यङ्(), द्विर्वचनम्(), `उरत्()` (7.4.66) इत्यत्त्वम्(), `हलादिः शेषः` (7.4.60), `रीगृदपधस्य च` (7.4.90) इति रीक्(), `कुहोश्चः` (7.4.62) इति चुत्वम्(), `कुपो रो लः` (8.2.18) इत्युभयोरपि लत्वम्(); `अनन्त्यविकारेऽन्त्यसदेशस्य` (व्या।प।६३) इति परिभाषानाश्रयणात्()। 
`ये तु` इत्यादिना `केचिदन्त्यसदेशस्य` इत्यस्यार्थ कथयन्ति। `अदमुयङ्(), अदमुयञ्चौ` इति। अत्राद्रिदकारादेरुत्तरस्योत्वम्(), अद्रिदकारस्यैव च मत्वम्()। शेषं पूर्ववत्()। 
`येषां तु`[`तेषां तु`--प्रांउ।पाठे] इत्यादिना `एके` इत्यादेव्र्याख्यानम्()। केषां पुनस्त्यदाद्यत्वविषय एव मुत्वेन भवितव्यम्()? ये `अः सेयंस्य सोऽयमसिस्तस्यासेः` इत्येवं वर्णयन्ति तेषाम्()। `अत्र` इति। अद्र()आदेशविषये नैव भवितव्यमिति;त्यदाद्यत्वाभावात्()। अदद्र()ङ, अदद्र()आञ्चौ, अदद्र()ञ्चः` इति। पूर्ववत्()। मुभावस्तु विशेषः। 
`अमुया, अमुयोः` इति। अदसस्तृतीयैकवचन ओसि च परतस्त्यदाद्यत्वम्(), (7.2.102) टाप्(), एकादेशः, तस्य `अन्तादिवच्च` (6.1.82) इति पूर्वं प्रत्यन्तवद्भावो दादुदोग्रहणेनैव ग्रहणम्()। अत्र यदि दादिति नोच्येत तदा `आङि चापः` (7.3.105), `ओसि च` (7.3.104) इति ङित्येत्वे कृते तस्य चायादेशेऽलोन्त्यपरिभाषया (1.1.51) यकारस्यैवोत्वं स्यात्()। दादिति वचनान्न भवति। 
उदिति तपरकरणं मुखसुखार्थम्()॥
