---
index:  8.2.36
sutra:  व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां षः
vritti:  nyasa
---

`ओ व्रश्चू छेदने` (धा.पा.1292), `भ्रस्जो पाके` झ्र्`भ्रस्ज` इत्येव धातुपाठःट (दा.पा.1284), `सृज विसर्गे` (धा.पा.1178), मृजू शुद्धौ` (धा.पा.1066), `यज देवपूजासङ्गतिकरणदानेषु` (धा.पा.1002), `राजू दीप्तौ` (धा.पा.822), `टु भ्राजृ टृभ्राशृ टुभ्लाशृ दीप्तौ` (धा.पा.823,824,825)। छ इति च्छकारान्तावां ग्रहणम्; श इति शकारान्तानाम्। अत्र च शकारस्य जश्त्वे प्राप्ते, इतरेषां तु कत्वे तदपवादः षकारो विधीयते। `व्रष्टा` इति। `स्कोः संयोगाद्योः` (8.2.29) इति सकारलोपः, ऊदित्त्वात् पक्ष इडभावः। `मीलबृट्, धानाभृट् इति। `ग्रहिज्या` (6.1.16) इति सूत्रेण सम्प्रसारणम्। `स्रष्टा` इति। `सृजिदृशोर्झल्यमकिति` (6.1.58) इत्यमागमः। `मार्ष्टा` झ्र्मार्ष्टीति का। मुद्रितपाठट इति। `मृजेर्वृद्धिः` (7.2.114)। `उपयट्` ति। यदेः `विजुपे छन्दसि` (3.2.73) इति विच्। `सम्राट्` इति। `मो राजि समः क्वौ` (8.3.25) इति समो मकारस्य मकारादेशः।
किं पुनः कारणं राजभ्राजोर्झल्युदाहरणं न प्रदर्शितम्? इत्याह--`राजभ्राजोः` इत्यादि। झलत्वं कस्मान्न भवतीत्याह--`झलादिराभ्याम्` इत्यादि। आभ्यां परो यो झलादिः स इटा पर्यवपद्यत इतीङ्विधीयते; सेट्त्वादनयोः। इतरेष्वाद्यचतुर्थे। विभाषितेटौ, स्वरतीत्यादिसूत्रेम (7.2.44) शेषास्त्वानिटः; `एकाचः` (7.2.10) इतीटृप्रतिषेधात्। तस्मात् तेषामुभयार्थमेव ग्रहणम्। `राष्टिः भ्राष्टिः` इति। `क्वितन्नाबादिभ्यश्च` (वा.307) इति क्तिन्प्रत्ययः, `तितुत्र` (7.2.9) इत्यादिनेट्प्रतिषेधः। `शब्दप्राट्` इति। शब्दं पृच्छतीति `क्विव्वचि` (वा.288) इत्यादिना क्विप्, दीर्घश्च।
अथ किमर्थं छग्रहणम्, यावता `च्छ्वोः शूडनूमासिके च` (6.4.19) इति च्छकारस्य शकारे कृते शकारान्तत्वादेव पृष्ट इत्यादौ षत्वं भविष्यति? इत्यत आह--`च्छदोः शूट्` इत्यादि। `अत्र` इत्यादि। इतिकरणौ हेतौ। तत्र हि `अनुनासिकस्य क्विझलोः क्ङिति` (6.4.15) इत्यनुवर्त्तते, तेन च्छग्रहणं क्रियते; अन्यथा पृष्टः, पृष्टवानित्याद्येव सिध्यत्; न तु प्रष्टा, प्रष्टुमित्यादि; तृजादावक्ङिति शत्वाभावात्। एतच्च सूत्रकारमतेनोत्तम्। केचिदाचार्याः छग्रहणमिह सूत्रे प्रत्याचक्षत एव। तथा हि--`च्छ्रवो शूडनुनासिके च` (6.4.19) इत्यत्रोक्तम्--`केचिदिह क्ङितीत्येतन्नानुवरत्तयन्ति। कथं द्युभ्याम्, द्युभिरित्यूठि कृते? `दिव उत्` (6.1.131) इति तपरकरणान्मात्राकालो भविष्यतीति। `छशां षः` (8.2.36) इत्यत्र च्छग्रहणं न कर्त्तव्यम्, अनेनैव हि सर्वत्र शकारो विधीयते` इति।
`लेष्टा` इति। `लिश अल्पीभावे` (धा.पा.1179) `वेष्टा` इति। `विश प्रवेशने` (धा.पा.1424)।।

