---
index:  8.2.56
sutra:  नुदविदोन्दत्राघ्रह्वीभ्योऽन्यतरस्याम्?।
vritti:  nyasa
---

`समुन्नः, समुत्तः` इति। `अनिदिताम्()` (6.4.24) इति नलोपः। `ह्यीत्यस्य` [`ह्यी` इत्यतस्य--काशिका, पदमञ्जरी च] इति। `ह्यी लज्जायाम्()` (धा।पा।१०८५३० इत्यस्य। `अप्राप्त्रः` इति। केनचिदविधानात्()। `इतरेषाम्()` इति। तत्र `नुद प्रेरणे` [`णुद प्रेरणे`--धातुपाठः] (धा।पा।१४२६), `उन्दी क्लेदने` (धा।पा।१४५७)--तयोः `रदाभ्याम्()` (8.2.42) इति नित्यं प्राप्सम्()। `त्रैङ्? पालने` (धा।पा।९६५), `घ्रा गन्धोपादाने` (धा।पा।९२६)--एतयोः `संयोगादेः` (8.2.43) इत्यादिना। 
`विद विचारणे` इत्यस्य विदेरिह ग्रहणमिध्यते` इति। कथं पुनरस्य ग्रहणमिष्यते, श्लुविकरणेन ह्यीत्यनेन [`ह्यीणा`--प्रांउ पाठः] साहचार्यात्()? नैतदस्ति; शविकरणेन नुदिना साहचर्याल्लाभार्थस्य विदेग्र्रहणप्रसङ्गात्()? एवं तह्र्रन्यतरस्यामित्येषा व्यवस्थितविबाषा, तेन विचारणार्थस्यैव भवितव्यम्(), नान्यस्य; यस्यैवं भवितव्यं तस्यैव ग्रहणं युक्तमिति स एव गृह्रते। 
कथं पुनज्र्ञायते--विचारणार्थस्य विदेर्यहणमिष्यते? इत्याह--`एवं हि` इत्यादि। इष्यत इति वक्ष्यमाणं प्रत्येकमभिसम्बध्यते। `निष्ठा` इत्यनेन निष्ठान्तमुपलक्षयतिः `वेत्तेः` इत्यादि। `विद ज्ञाने` (धा।पा।१०६४) इत्यस्य `विदितः` इत्येतद्रूपमिष्यते; नित्येट्त्वात्(), तस्येटा निष्ठातकारस्य व्यवधाने सति नत्वस्यासम्भवात्()। `विद्यतेः` इति। `विद सत्तायाम्()` (धा।पा।११७१) इत्यस्य श्यन्विकरतस्य [नास्ति--कांउपाठे] निष्ठान्तस्य `विन्नः` इत्येतद्रूपमिध्यते; `एकाचः` (7.2.10) इतीट्प्रतिषेधात्(); `रदाभ्याम्()` (8.2.42) इत्यादिना च नित्यं नत्वविधानात्()। `विन्तेविन्नश्च वित्तश्च` इति। `विद विचारणे` (धा।पा।१४५०) इत्यस्य निष्ठान्तस्यैतद्रूपद्व्यमिष्यते; पूर्ववदिट्प्रतिषेधात्(), अनेन च सूत्रेण (8.2.56) पक्षे नत्वविधानात्()। `भोगिवित्तश्च विन्दतेः` इति। विब्दतेरित्यनेन लाभार्थविदिं दर्शयति। तस्य हि `शे मुचादीनाम्()` (7.1.59) इति नुमि कृते विन्दतीत्येतद्रूपं भवति। भोगवित्त इति--भोगे वित्तो भोगवित्तः, `सप्तमी` (२।१।४०) इति योगविभागात्? समासः। भोगग्रहणं चोपलक्षणमात्रम्()। प्रत्ययोऽयि गृह्रते। `विद्लृ लाभे` (धा।पा।१४३२) इत्यस्य भोगे प्रत्यये चार्थे वित्त इत्येतद्रूपं निष्ठायामिष्यते; `वितो भोगप्रत्यययोः` (8.2.58) इति नत्वाभावस्य निपातनात्(), `यस्य विभाषा` (7.2.15) इति निष्ठायामिट्प्रतिषेधाच्च। विन्दतेर्हि क्वसौ `विभाषा गमहनविदविशाम्()` (7.2.68) इतीङ्()विभाषितः; `भोगवित्तश्च विन्दतेः` इति ब्राउवताऽर्थतौ भोगप्रत्ययाभ्यामन्यत्र विन्न इत्येतद्रूपमिष्यत इत्युक्तं भवति॥
