---
index:  3.1.90
vrittiindex:  649
sutra:  कुषिरञ्जोः प्राचां श्यन्परस्मैपदं च
vritti:  balamanorama 
---

कुषिरञ्जोः। अनयोरिति। `कुष निष्कर्षे` `रञ्ज रागे`इत्यनयोरित्यर्थः। कर्मकर्तरीति। `अचः कर्मकर्तरी` त्यतो मण्डूकप्लुत्या तदनुवृत्तेरिति भावः। `न दुहस्नुनमा`मित्यतो नेति, यगिति चानुवर्तते। तदाह-- न यगिति। किंतु श्यन्निति। यग्विषये इत्यर्थः। एवं च यग्विषयादन्यत्र न श्यः प्रवृत्तिः। `न य`गित्यनुक्ताव श्यनो विधाने तु यग्विषयादन्यत्रार्द्धधातुकेऽपि श्यन् स्यादिति भावः। `प्राचां`ग्रहणाद्विकल्पः। तदाह--कुष्यति कुष्यते वा पाद इति। `स्वयमेवे`ति शेषः। कुष्णाति पादं देवदत्त इति मुख्यकर्तृलकारे पादः कर्म। तस्य पुरुषप्रयत्नमनपेक्ष्य कर्तृत्वविवक्षायां श्यनि परस्मैपदे च कुष्यतीति रूपम्। तदुभयाऽभावे यकि आत्मनेपदे च कुष्यते इति रूपमिति भावः। यक्श्यनोः स्वरे विशेषः। श्यनि `कुष्यन्ती वधू`रित्यत्र `शप्श्यनोर्नित्य`मिति नित्यं नुम्। यकि तु `आच्छीनद्यो`रिति विकल्पः स्यात्। रज्यति रज्यते वा वरुआमिति। अन्तर्भावितण्यर्थतायां दैवादिकत्वाच्छ्यनि `रज्यति वरुआ`मित्यत्र रञ्जयतीत्यर्थः। मुख्ये कर्तरि लः। कर्मणः कर्तृत्वविवक्षायां तु रज्यति रज्यते वा वरुआमिति भवतीत्यर्थः। यगवि,ये तु नास्त्येवेति। `श्य`निति शेषः। यक#ं प्रतिषिध्य तत्स्थाने श्यनो विधिसामर्थ्यादित्यर्थः। कोषिषीष्टेति। आर्द्धातुकत्वेन यगविषयत्वान्न श्यन्। तत्संनियोगशिष्टत्वात् परस्मैपदं च श्यनभावे सति न भवतीति भावः। रङ्क्षीष्टेति। रञ्जेः सीयुटि जस्य कुत्वेन गः। तस्य चर्त्वेन कः। अनुस्वारपरसवर्णौ। अत्र कर्मकर्तृप्रकरणे सर्वत्र पच्यते ओदनः स्वयमेवेति, भिद्यते काष्ठं स्वयमेवेत्यादौ स्वयंशब्दस्य आत्मना करणेनेत्यर्थः, न त्वात्मना कर्त्रेति, तथा सति कर्मण्येव लः स्यादिति `णेरणौ` इति सूत्रे कैयटे स्पष्टम्। इति कर्मकर्तृप्रक्रिया। 

