---
index:  6.3.37
sutra:  न कोपधायाः
vritti:  nyasa
---

पुर्वेण प्रकारेण प्राप्तस्य पुंवद्भावस्यायं प्रतिषेधः। `पाचिकाभार्यः, कारिकाभार्यः` इति। पाचककारक शब्दभ्यां ण्वुलन्ताभ्यां टाप्। `प्रत्ययस्थात् कात्पूर्वस्यात इदाप्यसुपः` (7.3.44) इतीत्त्वम्। अत्र `स्त्रियाः पुंवत्` (6.3.34) इत्यादिना प्राप्तिः। `मद्रिकाभार्यः वृजिकाभार्यः` इति। मद्रेषु भवा, वृजिषु भवेति `मद्रवृज्योः कन् (4.2.131) इति कन्। अत्रापि `स्त्रियाः पुंवत् (6.3.34) इत्यादिना प्राप्तिः। `मद्रिकाकल्पा; वृजिकाकल्पा` इति। अत्र `तसिलादिष्वाकृत्वसुचः` (6.3.35) इत्यनेन प्राप्तिः। `मद्रिकायते` इत्यादौ `क्यङ्मानिनोश्च` (6.3.36) इति प्राप्तिः। `विलेपिकाया धर्म्यम्` इति। `लिप उपदेहे` (धा.पा.1433) इत्यस्माण्ण्वुल्। `वैलेपिकम्` इति। `अण् महिष्यदिभ्यः` (4.4.48) इत्यण्। अत्र `भस्याढे तद्धिते` (वा.731) इति वा प्राप्तिः।
`कोपधप्रतिषेधे` इत्यादि। अस्मिन् कोपधप्रतिषेधे तद्धितवुग्रहणं कर्त्तव्यम्। तद्धितसम्बन्धी वुसम्बन्धी ककार उपधा यस्य तत्रैव प्रतिषेधो यथा स्यात्। इह मा भूत्--`पाकभार्यः` इति। पाकशब्दोऽयं `अर्भकपृथुकपाका वयसि` (द.उ.3.50) इत्यनेन कन्प्रत्ययान्तो निपातितः। अत्रासति वुग्रहण इहापि प्रतिषेधः स्यात्।
यदि तद्धितवुग्रहणं क्रियते, तर्हि `पूर्वत्रासिद्धम्` (8.2.1) इत्यत्र यद्वक्ष्यति--`शुष्कजङ्घ` इत्यत्र--`शुषः कः` (8.2.51) इत्यस्यासिद्धत्वात् `न कोपधयाः` (6.3.37) इति प्रतिषेधो न प्राप्नोतीत्यसिद्धाधिकारस्य प्रयोजनम्` इति तन्नोपपद्यते, असत्यपि `शुषः कः` इत्यस्यासिद्धत्वेनैवात्र `न कोपधायाः` (6.3.37) इति प्रतिषेधेन भवितव्यम्, न ह्यत्र तद्धितसम्बन्धो ककारः नापि वुसम्बन्धी? दर्शनभेदमाश्रित्य तथाऽभिधानाददोषः। इदं हि वार्तिककारमतमाश्रित्योक्तम्। तत् पुनः श्लोकवार्तिककारस्य सूत्रकारमतानुसारिणो दर्शनमाश्रित्य वक्ष्यति।।

