---
index:  6.3.16
sutra:  घकालतनेषु कालनाम्नः।
vritti:  nyasa
---

`घ` इति तरपतमपोर्गहणम्(), `काल` इति कालवाचिनः शब्दस्य, `तन` इति ट()उट()उलोरनादेशस्य सतुट्कस्य। `पूर्वाह्णेतराम्()` इति। अह्नः पूर्वमिति विगृहय `पूर्वापर` (2.2.1) इत्यादिनैकदेशिसमासः। `राजाहः--सखिभ्यष्टच्()` (५।४।९१) इति टच्? समासान्तः, `अह्नोऽहन एतेभ्यः` (5.4.88) इत्यह्नादेशः। `अह्नोऽदन्तात्()` (8.4.7) इति णत्वम्()। अ()स्मश्च पूर्वाह्णे अ()स्मश्च पूर्वाह्णे, अस्मिस्त्वनयोरतिशयेन पूर्वाह्णे पूर्वाह्णेतर इति। `द्विवचन` (5.3.57) इत्यादिना तरप्()। `पूर्वाङ्णेतमाम्()` इति। `अतिशायने` (5.3.55) इत्यादिना तमप्(), `कृत्तद्धितसमासाश्च` (१।२।४६) इति प्रादिपदिकत्वे सति सुब्लुक्? प्राप्तः पक्षे प्रतिषिध्यते। `पूर्वाह्णेतने` इति। `पूर्वाह्णेतरे` इत्यत्रार्थे `विभाषा पूर्वाह्णापराह्णाभ्याम्()` (4.3.24) इति ट()उट()उलौ तुडागमश्च, `युवोरनाकौ (7.1.1) इत्यटनादेशः। 
`रात्रितरायाम्()` इति। अस्याञ्च रात्रावस्याञ्च रात्रावनयोरतिशयेन रात्राविति विग्रहः। ननु च `प्रत्ययग्रहणे यस्मात्? स विहितस्तदादेस्तदन्तस्य` (पु।प।वृ।४४) इति तदन्तग्रहणं भवतीति घसंज्ञकप्रत्ययान्ते तनप्रत्ययान्ते चोत्तरपदे परतोऽलुगुदाहत्र्तवयः, तत्? कस्मात्? प्रत्ययमात्रे स उदाह्मतः? इत्याह--`उत्तरपदाधिकारे` इत्यादि। कुतः पुनरेतदित्याह--`लेखग्रहणात्()` इत्यादि। `ह्मदयस्य ह्मल्लेखयदण्लासेषु` (6.4.50) इत्यत्राणो लेखशब्दस्य चाणन्तस्य भेदनोपादनम्()। तत्र यद्युत्तरपदाधिकारे प्रत्ययग्रहणे तदन्तरविधिरिष्यते तदा लेखग्रहणं न कुर्यात्(); अण्ग्रहणेनैव तद्ग्रहणस्य सिद्धत्वात्(), क्रियते च। तस्माल्लेखग्रहणाद्विज्ञायते--`उत्तरपदाधिकारे प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधिर्नेष्यते` (पु।प।२६) इति। `तेने` इति। तदन्तविधेरिहानिष्टत्वेन। `काल इति न स्वरूपग्रहम्()` इति। नामग्रहणात्()। तस्य ह्रेतदेव प्रयोजनम्()॥
