---
index:  6.3.110
sutra:  संख्याविसायपूर्वस्याह्नस्याहनन्यतरस्यां ङौ
vritti:  nyasa
---

`द्व्योरह्नोर्भवः` इति। भवार्थविवक्षायां `तद्धितार्थ` (2.1.51) इति समासः, ततः `कालाट्ठञ्` (4.3.11) इति `ञ्, तस्य `द्विगोर्लृगनपत्ये` (4.1.88) इति लुक्, `राजाहःसखिभ्यष्टच्` (5.4.91) इति टच् समासान्तः, `अह्नोऽह्न एतेब्यः` (5.4.88) इत्यह्नादेशः। `द्र्यह्नि` इति। विभाषा ङिश्योः` (6.4.136) इत्यकारलोपः पाक्षिकः। `द्व्यह्नः` इति। `आद् गुणः` (6.1.87)। `व्यह्नः` इति प्रादिसमासः। शेषं पूर्ववत्। `सायाह्नः` इति। एकदेशिसमासोऽयम्। तत्रेदं चोद्यमाशङ्क्यते--ननु च `पूर्वापराधरोत्तरम्` (2.2.1) इत्यादिना समासो विहितः, न च सायंशब्दस्तत्र पठ्यते, तत्कथमिह सायंशब्दसायहःशब्देन समासः सम्भवतीति? एतन्निराकर्त्तुमाह--`एकदेशिसमासः पूर्वादिभ्योऽन्यस्यापि` इत्यादि। तत्पुरुषसमासे `अह्नोऽह्न एतेभ्यः` (5.4.88) इत्यनेनाह्नादेशो विधीयते, `एतेभ्यः` इत्यनेन च `तत्पुरुषस्याङ्गुलेः संख्याव्ययादेः? (5.4.86) इति, तथा `अहःसर्वैकदेशसंख्यातपुण्याच्च रात्रेः` (5.4.87) इति प्रक्रान्ताः संख्याव्ययादयः प्रत्यवमृश्यन्ते। तत्र यदि पूर्वादय एवैकदेशिना समस्येरन्, तदा न सायंशब्दः `एतेभ्यः` इत्यनेन प्रत्यवमृश्येत; तस्य संख्यादिष्वपरिपठितत्वात्। ततश्च सायंशब्दात् परस्याह्रादेशो न स्यात्। एवञ्च सायम्पूर्वस्याह्नशब्दस्याभावात् तस्येह ग्रहणं न क्रियेत, कृतञ्च, तस्मादेतदेव सायम्पूर्वस्याह्नशब्दस्य ग्रहणं ज्ञापयति--पूर्वादिभ्योऽन्यस्याप्येकदेशिसमासो भवतीति। तेन `मध्यमह्नो मध्याह्नः` इति सिद्धं भवति। `पूर्वाह्णे` इति। `अह्नोऽदन्तात्` (8.4.7) इति णत्वम्। `संख्याविसायेभ्यः` इत्येव वक्तव्ये पूर्वशब्दस्याधिकस्य ग्रहणं तदधिककार्यवधानसूचनार्थम्। तेन सायाह्न इत्यत्र मकारलोपः सिद्धो भवति।।

