---
index:  6.3.17
sutra:  घकालतनेषु कालनाम्नः
vritti:  nyasa
---

`घ` इति तरपतमपोर्गहणम्, `काल` इति कालवाचिनः शब्दस्य, `तन` इति ट्युट्युलोरनादेशस्य सतुट्कस्य। `पूर्वाह्णेतराम्` इति। अह्नः पूर्वमिति विगृहय `पूर्वापर` (2.2.1) इत्यादिनैकदेशिसमासः। `राजाहः--सखिभ्यष्टच्` (5.4.91) इति टच् समासान्तः, `अह्नोऽहन एतेभ्यः` (5.4.88) इत्यह्नादेशः। `अह्नोऽदन्तात्` (8.4.7) इति णत्वम्। अस्मिंश्च पूर्वाह्णे अस्मिंश्च पूर्वाह्णे, अस्मिस्त्वनयोरतिशयेन पूर्वाह्णे पूर्वाह्णेतर इति। `द्विवचन` (5.3.57) इत्यादिना तरप्। `पूर्वाङ्णेतमाम्` इति। `अतिशायने` (5.3.55) इत्यादिना तमप्, `कृत्तद्धितसमासाश्च` (1.2.46) इति प्रादिपदिकत्वे सति सुब्लुक् प्राप्तः पक्षे प्रतिषिध्यते। `पूर्वाह्णेतने` इति। `पूर्वाह्णेतरे` इत्यत्रार्थे `विभाषा पूर्वाह्णापराह्णाभ्याम्` (4.3.24) इति ट्युट्युलौ तुडागमश्च, `युवोरनाकौ (7.1.1) इत्यटनादेशः।
`रात्रितरायाम्` इति। अस्याञ्च रात्रावस्याञ्च रात्रावनयोरतिशयेन रात्राविति विग्रहः। ननु च `प्रत्ययग्रहणे यस्मात् स विहितस्तदादेस्तदन्तस्य` (पु.प.वृ.44) इति तदन्तग्रहणं भवतीति घसंज्ञकप्रत्ययान्ते तनप्रत्ययान्ते चोत्तरपदे परतोऽलुगुदाहर्त्तवयः, तत् कस्मात् प्रत्ययमात्रे स उदाहृतः? इत्याह--`उत्तरपदाधिकारे` इत्यादि। कुतः पुनरेतदित्याह--`लेखग्रहणात्` इत्यादि। `हृदयस्य हृल्लेखयदण्लासेषु` (6.4.50) इत्यत्राणो लेखशब्दस्य चाणन्तस्य भेदनोपादनम्। तत्र यद्युत्तरपदाधिकारे प्रत्ययग्रहणे तदन्तरविधिरिष्यते तदा लेखग्रहणं न कुर्यात्; अण्ग्रहणेनैव तद्ग्रहणस्य सिद्धत्वात्, क्रियते च। तस्माल्लेखग्रहणाद्विज्ञायते--`उत्तरपदाधिकारे प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधिर्नेष्यते` (पु.प.26) इति। `तेने` इति। तदन्तविधेरिहानिष्टत्वेन। `काल इति न स्वरूपग्रहम्` इति। नामग्रहणात्। तस्य ह्येतदेव प्रयोजनम्।।

