---
index:  4.1.55
vrittiindex:  504
sutra:  नासिकोदरौष्ठजङ्घादन्तकर्णश्रृङ्गाच्च
vritti:  balamanorama 
---

नासिकोदरोष्ठ। अस्वाङ्गपूर्वपदाद्वा' इत्यतो वेति, `अन्यतो ङीष्` इत्यतो ङीषिति चानुवर्तते। तदाह--एभ्य इति। उपसर्जनभूतनासिकादिशब्दान्तेभ्य इत्यर्थः , पूर्वसूत्रादुपसर्जानादित्यनुवृत्तेः। ननु `स्वाङ्गाच्चे`ति पूर्वसूत्रेणैव सिद्धे किमर्थमिदमित्यत आह--आद्ययोरिति। नासिकोदरशब्दयोर्विषये `न क्रोडादिबह्वचः` इति निषेधः प्राप्तः सोऽनेन ङीष्विकल्पविधिना वाध्यत इत्यर्थः। बह्वज्लक्षणनिषेधस्तु सुजघनेत्यादौ सावकाश इति भावः। ननु सहनासिका, अनासिका, सहोदरा, अनुदरा #इत्यत्र `सहनञ्विद्यमानपूर्वाच्चे`ति निषेधोऽप्यनेन वाध्यतां, `सहनञ्` इत्यस्य सकेशा अकेशा इत्यादौ सावकाशत्वादित्य आह--पुरस्तादिति। `पुरस्तादपवादा अनन्तरान्विधीन्बाधन्ते नोत्तरान्` इति न्यायादित्यर्थः। ततश्च `सहनञि`ति निषेधो `न क्रोडादि`सूत्रे व्यवहितत्वात् `नासिकोदर; इत्यनेन बाधं नार्हतीत्यर्थः। ओष्ठादिपञ्चकस्य प्रयोजनमाह--ओष्ठादीनामिति। सुगुल्फोत्यादावसंयोगापधादित्यस्य सावकाशत्वादिति भावः। ननु सहोष्ठा, अनोष्ठा इत्यादौ `सहनञि`ति निषेधोऽप्यनेन बाध्यतामित्यत आह--मध्येऽपवादेति। `मध्येऽपवादाः पूर्वान् विधीन् बाधन्ते नोत्तरान्` इत#इ न्यायादित्यर्थः। ननु `नासिकोदर` इति ङीष्विकल्पस्तुङ्गनासिकीत्यादौ सावकाशः, `सहन`ञिति निषेधस्तु सहकेशेत्यादौ सावकाशः, सहनासिकेत्यादौ तूभयप्राप्तौ कतरस्या बाध इत्यत आह--सहनञ्लक्षणस्त्विति। अस्येति। `नासिकोदर` इति हीष्विकल्पविधेरित्यर्थः। तुङ्गनासिकी तुङ्गनासिकेति। `न क्रोडादिबह्वचः` इति बह्वज्लक्षणङीष्निषेधं बाधित्वा `नासिकोदर` इति विकल्पः। इत्यादीति। कुम्भोदरी-कुम्भोदरा। अत्र बह्वज्लक्षणङीष्निषेधं बाधित्वा ङीष्विकल्पः। बिम्बोष्ठी-विम्बोष्ठा। सुजङ्घी-सुजङ्घा। शुभ्रदन्ती-शुब्रादन्ता।सुकर्णी-सुकर्णा। सुश्रह्गी-सुश्रृङ्दा। ओष्ठादिषु संयोगोपधत्वेऽपि ङीष्विकल्पः। सहनासिकेति। सहशब्दोविद्यमानवचनः, सह नासिका यस्या इति विग्रहः। अविद्यमाना नासिका यस्या इति च विग्रहः। इह उभयत्रापि `सहनञ्विद्यमाने`ति ङीष्निषेधो नतु `नासिकोदर` इति ङीष्विकल्प इत्यर्थः। वक्तव्यमिति। `वा ङी`षिति इति शेषः संयोगापधत्वाद्ववचनम्। स्वङ्गीतचि। सु=शोभनानि अङ्गानि यस्या इति विग्रहः। सुगात्री-सुगात्रा। सुकण्ठी-सुकण्ठा। वृत्तिग्रन्थस्य मूलं दर्शयति--एतच्चेति। प्रामाणिका इति। एवं च तन्वङ्गी, सुगात्री, कलकण्ठी त्यपभ्रंशा एवेति भावः।

