---
sutra: यत्तदेतेभ्यः परिमाणे वतुप्
vRtti: "तदस्येत्येव । यत्तदेतेभ्यः प्रथमासमर्थेभ्यः परिमाणोपाधिकेभ्योस्येति षष्ठ्यर्थे वतुप् प्रत्ययो भवति ॥
_Karika_
डावतावर्थवैशेष्यान्निर्देशः पृथुगुच्यते ।
मात्राद्यप्रतिघाताय भावः सिद्धश्च डावतोः ॥"
vRtti_eng: The affix _vatup_ (वत्) comes after the words _yad_, _tad_, and _etad_, being in the first case of construction, in signifying \"that where of this is the measure of volume\".
---
_Karika_

डावतावर्थवैशेष्यान्निर्देशः पृथुगुच्यते ।
मात्राद्यप्रतिघाताय भावः सिद्धश्च डावतोः ॥

The phrase तदस्य is understood here. As यत् परिमाणमस्य = यावान्. This form is thus evolved; यत् + वतुप् = यावत् (the _ti_ अत् being replaced by आ by (VI. 3. 91) = यावन्त (the नुम् being added by (VII. 1.70)) = यावान्त (the अ being lengthened by (VI. 4. 41)); the _vibhakti_ सु being elided by (VI. 1. 68), and त् being elided by (VIII. 2. 23) we get finally यावान्, तावान्, एतावान् ॥ The परिमाण is used in this _sutra_, in order to distinguish it from the word प्रमाण used in the last aphorism (See (V. 1. 19)). Therefore यत्, तद् & एतद् take the affixes '_matra_' &c also in the sense of प्रमाण, which would not have been the case, had परिमाण not been used in the _sutra_, for then the special affix वतुप् would have debarred _matrach_ &c in the case of यत् &c. The word डावतु in the _karika_ is the name given to this affix वतुप् by the ancient grammarians; so that according to them there was no necessity of (VI. 3. 91) to replace टि of यत् &c, by आ; thus यत् + डावतु = यावत् ॥

Moreover the affix वतुप् being added in the sense of परिमाण, (capacity ) only after यत् &c, it follows that the words so formed, may take the further affix मात्रच् &c in the additional sense of प्रमाण (length); which would not have been the case had the word परिमाण not been used in the _sutra_. Thus तत् परिमाणमस्य = तावद् as धान्यं राशीकृतं । From this तावत् we have तावत् प्रमाणमस्य कुड्यादेः = तावन्मात्रम् meaning यावद् राशीकृतस्य धान्यस्य दैर्घ्ये, तादृग् अस्यापि ॥

Vart:- The affix वतुप् comes in the sense of 'like this', after the words युष्मद् and अस्मद् in the _Chhandas_. As त्वावतः पुरुवसो यज्ञं विप्रस्य मात्रतः ॥
