---
sutra: प्रमाणे द्वयसज्दघ्नञ्मात्रचः
vRtti: तदस्येत्यनुवर्त्तते । तदिति प्रथमासमर्थादस्येति षष्ठ्यर्थे द्वयसच् दघ्नच् मात्रच् इत्येते प्रत्यया भवन्ति यत्तत्प्रथमासमर्थे प्रमाणं चेत्तद्भवति ॥
vRtti_eng: The affixes _dvayasach_ (द्वयस), _daghnach_ (दघ्न) and _matrach_ (मात्र), come in denoting \"that whereof this is the lineal measure\" after a word in first case in construction.
---
The word तदस्य is understood here. Thus ऊरुः प्रमाणमस्य = ऊरुद्वयसम्, उरुदघ्नम्, ऊरुमात्रम् 'as high as the thigh'. So also जानुमात्रम्, जानुद्वयसम् and जानुदघ्नम् ॥ As ऊरुद्वयसमुदकम् 'water reaching upto the thigh'. According to some the first and the second affixes (_dvayasa_ and _daghna_) come in denoting the measure of altitudes and depths, and not horizontal measures. The affix मात्रच् comes in a general sense also. As प्रस्थमात्रम् 'a cubit long'.

Vart:- The affixes denoting lineal measure are elided after words which are themselves recognised as standards of measure. Thus शमः प्रमाणमस्य = शमः 'that which is _sama_ (a hand) in length'. Similarly दिष्टिः, वितस्तिः ॥ The affix _matra_ only is elided, the other two affixes are never applicable to these words.

Vart:- The elision is invariable after a _Dvigu_. As द्वौ शमौ प्रमाणमस्य = द्विशमः, द्विवितस्तिः ॥ Why do we say "invariable"? The elision will take place even where there is doubt. द्वे दिष्टी स्यातां वा न वा = द्विदिष्टिः ॥

Vart:- The affix डट् comes after a word, when it denotes a _stoma_; as, पंचदशस्तोमः, पंचदशी रात्रिः ॥ The ट् causes ङीप् (IV. I. I5).

Vart:- The affix डिनि comes after words ending in शन् or शत्, as पंचदशिनोर्द्धमासाः, त्रिंशिनो मासाः ॥

Vart:- So also after the word विंशति, as विंशिनोऽङ्गिरसः ॥

Vart:- The affix मात्रच् comes after words denoting lineal measure, and mass measure, and after a numeral, even when there is doubt. As शममात्रम्, = शमः प्रमाणमस्य स्यान्न वा, दिष्टिमात्रम्, प्रस्थमात्रम्, कुडवमात्रम्, पंचमात्रम्, दशमात्रा गावः ॥ An exception to this is contained in the 2nd _Vartika_, where _matra_ is elided in _Dvigu_ compounds, owing to the word नित्य being used there.

Vart:- The affixes द्वयसच् and मात्रच् come without changing the sense, diversely after a word ending in वतु; as तावद्वयसम्, = तत् परिमाणमस्य धान्यादिस्तावत् तावन्मात्रम्, एतावद्वयसम्, एतावन्मात्रम् &c.
