---
index: 3.4.81
sutra: लिटस्तझयोरेशिरेच्
vritti: satishabodha
---


वृत्तिः -- लिडादेशयोस्तझयोर् “एश्” “इरेच्” एतौ स्तः। When they come in place of लिँट्, the affixes “त” and “झ” take the substitutions “एश्” and “इरेच्” respectively.


उदाहरणम् – ववृते (वृतुँ वर्तने १. ८६२, लिँट्, कर्तरि प्रयोगः, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्)।


वृत् + लिँट् 3.2.115

= वृत् + ल् 1.3.2, 1.3.3, 1.3.9

= वृत् + त 3.4.78, 1.3.12, 1.4.100, 1.4.101, 1.4.102, 1.4.108

= वृत् + एश् 3.4.81, 1.3.10, 1.1.55

= वृत् + ए 1.3.3, 1.3.9

= वृत् वृत् + ए 6.1.8

= वर् त् वृत् + ए 7.4.66, 1.1.51

= व वृत् + ए 7.4.60


Example continued below -


ऋदुपधेभ्यो लिट: कित्त्वं गुणात्पूर्वविप्रतिषेधेन - वार्त्तिकम्


When 1.2.5 असंयोगाल्लिट् कित् and 7.3.86 पुगन्तलघूपधस्य च are simultaneously applicable in the situation where a लिँट् affix follows a धातु: that has ऋकार: as the penultimate letter, 1.2.5 (even though an earlier rule in the अष्टाध्यायी) shall prevail over 7.3.86.

Note: This वार्त्तिकम् is required only in the case where a ऋकार: is the उपधा (penultimate letter) of a धातु:। In the cases where a इकार: or उकार: is the उपधा of a धातु:, no वार्त्तिकम् is required because in these cases 1.2.5 is a नित्य-कार्यम् (it applies regardless of 7.3.86) and hence prevails as per the परिभाषा – पूर्वपरनित्यान्तरङ्गापवादानाम् उत्तरोत्तरं बलीय:।


Example continued from above -


व वृत् + ए As per the वार्त्तिकम् above, 1.2.5 applies first (before 7.3.86) and makes “ए” a कित्-प्रत्यय:। Then 1.1.5 stops 7.3.86. Note: If 7.3.86 (along with 1.1.51) would apply first, then we would have a संयोग: preceding the ए-प्रत्यय: and hence 1.2.5 could not be applied.

= ववृते।


Similarly ववृतिरे (वृतुँ वर्तने १. ८६२, लिँट्, कर्तरि प्रयोगः, प्रथम-पुरुषः, बहुवचनम्)।


Note: When लिँट् is used in कर्मणि प्रयोग:, we cannot apply 3.1.67 सार्वधातुके यक् because of 3.4.115 लिट् च। Recall that as per 1.3.13 भावकर्मणोः, only आत्मनेपदम् can be used in the passive.


So for example ददृशे (दृशिँर् प्रेक्षणे १. ११४३, लिँट्, कर्मणि प्रयोगः, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्)।

