---
index: 2.2.34
index_padded: 2.2.034

sutra: अल्पाच्तरम्‌
vritti: mahabhashyam
---

 अल्पाच्तरम् (454) (289 पूर्वनिपातनियमसूत्रम् ।। 2 ।2।2 आ. 8 सू.) (तरबर्थविचाराधिकरणम्) (आक्षेपभाष्यम्) किमयं तन्त्रं तरनिर्देशः, आहोस्विदतन्त्रम्?।। (प्रत्याक्षेपभाष्यम्) किं चातः?।। (प्रथमपक्षे दूषणभाष्यम्) यदि तन्त्रम् द्वयोर्नियमः बहुष्वनियमः।। तत्र को दोषः?। शङ्खदुन्दुभिवीणानामिति न सिध्यति। दुन्दुभिशब्दस्यापि पूर्वनिपातः प्राप्नोति।। (द्वितीयपक्षे दूषणभाष्यम्) अथातन्त्रम्, मृदङ्गशङ्खतूणवाः पृथङ् नदन्ति संसदि प्रासादे धनपतिरामकेशवानाम् इत्येतन्न सिध्यति।। (प्रथमपक्षाङ्गीकारभाष्यम्) यथेच्छसि तथाऽस्तु। अस्तु तावत्तन्त्रम्।। (आक्षेपस्मारणभाष्यम्) ननु चोक्तम्--द्वयोर्नियमो बहुष्वनियमः इति। तत्र शङ्खदुन्दुभिवीणानामिति न सिध्यति। दुन्दुभिशब्दस्यापि पूर्वनिपातः प्राप्नोति---इति।। (समाधानभाष्यम्) नैष दोषः। यदेतद् अल्पाच्तरम् इति, तद् अल्पाज् इति वक्ष्यामीति।। (द्वितीयपक्षाभ्युपगमभाष्यम्) अथ वा पुनरस्त्वतन्त्रम् ।। (आक्षेपस्मारणभाष्यम्) ननु चोक्तम्--मृदङ्गशङ्खतूणवाः पृथङ् नदन्ति संसदि प्रासादे धनपतिरामकेशवानाम् इत्येतन्न सिध्यति--इति।। (1439 समाधानवार्तिकम् ।। 1 ।।) ।। अतन्त्रे तरनिर्देशे शङ्खतूणवयोर्मृदङ्गेन समासः ।। (भाष्यम्) अतन्त्रे तरनिर्देशे शङ्खतूणवयोर्मृदङ्गेन सह समासः करिष्यते। शङ्खश्च तूणवश्च शङ्खतूणवौ। शङ्खतूणवौ च मृदङ्गश्च मृदङ्गशङ्खतूणवाः। रामश्च केशवश्च रामकेशवौ। रामकेशवौ च धनपतिश्च धनपतिरामकेशवाः धनपतिरामकेशवानामिति।। (बहुनां प्राप्तौ नियमाधिकरणम्) (आक्षेपभाष्यम्) अथ यत्र बहूनां पूर्वनिपातप्रसङ्गः किं तत्रैकस्य नियमो भवति। आहोस्विदविशेषेण।। (1440 समाधानवार्तिकम् ।। 2 ।।) ।। अनेकप्राप्तावेकस्य नियमोऽनियमः शेषेषु ।। (भाष्यम्) अनेकस्य प्राप्तावेकस्य नियमो भवति, शेषेष्वनियमः। पटुमृदुशुक्लाः। पटुशुक्लमृदव इति।। (न्यूनतापूर्त्यधिकरणम्) (1441 पूर्वनिपातवार्तिकम् ।। 3 ।। ।। ऋतुनक्षत्राणामानुपूर्व्येण समानाक्षराणाम् ।। (भाष्यम्) ऋतुनक्षत्राणामानुपूर्व्यण समानाक्षराणां पूर्वनिपातो वक्तव्यः। शिशिरवसन्तावुदगयनस्थौ। कृत्तिकारोहिण्यः।। (1442 पूर्वनिपातवार्तिकम् ।। 4 ।।) ।। अभ्यर्हितम् ।। (भाष्यम्) अभ्यर्हितं च पूर्वं निपततीति वक्तव्यम्। मातापितरौ। श्रद्धामेधे।। (1443 पूर्वनिपातवार्तिकम् ।। 5 ।।) ।। लघ्वक्षरम् ।। (भाष्यम्) लघ्वक्षरं पूर्वं निपततीति वक्तव्यम्। कुशकाशम्। शरचापम् ।। (आचार्यान्तरमतप्रदर्शकभाष्यम्) अपर आह-- सर्वत एवाभ्यर्हितं पूर्वं निपततीति वक्तव्यम्। लघ्वक्षरादपीति।। दीक्षातपसी श्रद्धातपसी।। (1444 पूर्वनिपातवार्तिकम् ।। 6 ।।) ।। वर्णानामानुपूर्व्येण ।। (भाष्यम्) वर्णानामानुपूर्व्यण पूर्वनिपातो भवतीति वक्तव्यम्। ब्राह्मणक्षत्रियविट्शूद्राः।। (1445 पूर्वनिपातवार्तिकम् ।। 7 ।।) ।। भ्रातुश्च ज्यायसः ।। (भाष्यम्) भ्रातुश्च ज्यायसः पूर्वनिपातो भवतीति वक्तव्यम्। युधिष्ठिरार्जुनौ।। (1446 पूर्वनिपातवार्तिकम् ।। 8 ।।) ।। संख्याया अल्पीयसः ।। (भाष्यम्) संख्याया अल्पीयसः पूर्वनिपातो भवतीति वक्तव्यम्। एकादश द्वादश।। (1447 पूर्वनिपातवार्तिकम् ।। 9 ।।) ।। धर्मादिषूभयम् ।। (भाष्यम्) धर्मादिषूभयं पूर्वं निपततीति वक्तव्यम्। धर्मार्थौ अर्थधर्मौ। कामार्थौ अर्थकामौ। गुणवृद्धी वृद्धिगुणौ। आद्यन्तौ अन्तादी।। अल्पाच्तरम् ।। 34 ।। 