---
index: 2.2.36
index_padded: 2.2.036

sutra: निष्ठा
vritti: mahabhashyam
---

 निष्ठा (456) (291 पूर्वनिपातनियमसूत्रम् ।। 2.2.2 आ.10) (पूर्वनिपातबाधकाधिकरणम्) (1451 परनिपातवार्तिकम् ।। 1 ।।) ।। निष्ठायाः पूर्वनिपाते जातिकालसुखादिभ्यः परवचनम् ।। (भाष्यम्) निष्ठायाः पूर्वनिपाते जातिकालसुखादिभ्यः परा निष्ठा भवतीति वक्तव्यम्। शार्ङ्गजग्धी। पलाण्डुभक्षिती। मासजाता। संवत्सरजाता। सुखजाता। दुःखजाता।। (1452 प्रत्याख्यानवार्तिकम् ।। 2 ।।) ।। न वोत्तरपदस्यान्तोदात्तवचनं ज्ञापकं परभावस्य ।। (भाष्यम्) न वा वक्तव्यम्। कि कारणम्?। उत्तरपदस्यान्तोदात्तवचनं ज्ञापकं परभावस्य। यदयं जातिकालसुखादिभ्यः परस्या निष्ठाया उत्तरपदस्यान्तोदात्तत्वं शास्ति तज्ज्ञापयत्याचार्यः--परात्र निष्ठा भवतीति।। (1453 आक्षेपवार्तिकम् ।। 3 ।।) ।। प्रतिषेधे तु पूर्वनिपातप्रसङ्गस्तस्माद्राजदन्तादिषु पाठः ।। (भाष्यम्) प्रतिषेधे तु पूर्वनिपातः प्राप्नोति अकृतमितप्रतिपन्नाः इति, तस्माद्राजदन्तादिषु पाठः कर्तव्यः।। ( 1454 पाठकर्तव्यता प्रत्याख्यानवार्तिकम् ।। 4 ।।) ।। नवा प्रतिषेधवचनं ज्ञापकं परभावस्य ।। (भाष्यम्) न वा कर्तव्यः। अत्रापि प्रतिषेधवचनं ज्ञापकम्--परा निष्ठाभवतीति।। (1455 परनिपातवार्तिकम् ।। 5 ।।) ।। प्रहरणार्थेभ्यश्च ।। (भाष्यम्) प्रहरणार्थेभ्यश्च परे निष्ठा सप्तम्यौ भवत इति वक्तव्यम्। अस्युद्यतः मुसलोद्यतः असिपाणिः दण्डपाणिः।। (विप्रतिषेधाधिकरणम्) (1456 द्वन्द्वेघिसूत्रादजाद्यदन्तसूत्रबलवत्ववार्तिकम् ।। 6 ।। ।। द्वन्द्वे घ्यजाद्यदन्तं विप्रतिषेधेन ।। (भाष्यम्) द्वन्द्वे घि इत्यस्मात् अजाद्यदन्तम् इत्येतद्भवति विप्रतिषेधेन। द्वन्द्वे घि इत्यस्यावकाशः--पटुगुप्तौ।अजाद्यदन्तम् इत्यस्यावकाशः--उष्ट्रखरौ। इहोभयं प्राप्नोति--इन्द्राग्नी। अजाद्यदन्तम् इत्येतद् भवति विप्रतिषेधेन।। (1457 द्वन्द्वेधिसूत्राजाद्यदन्तसूत्राभ्यामल्पाच्तरसूत्रबलीयस्त्ववार्तिकम् ।। 7 ।।0 ।। उभाभ्यामल्पाच्तरम् ।। (भाष्यम्) उभाभ्याम् अल्पाच्तरम् इत्येतद्भवति विप्रतिषेधेन। द्वन्द्वे घि इत्यस्यावकाशः--पटुगुप्तौ। अल्पाच्तरम् इत्यस्यावकाशः--वाग्दृषदौ। इहोभयं प्राप्नोति--वागग्नी। अल्पाच्तरम् इत्येतद्भवति विप्रतिषेधेन।।  अजाद्यदन्तम् इत्यस्यावकाशः--उष्ट्रखरौ। अल्पाच्तरम् इत्यस्यावकाशः--वाग्दृषदौ। इहोभयं प्राप्नोति--वागिन्द्रौ। अल्पाच्तरम् इत्येतद्भवति विप्रतिषेधेन ।। निष्ठा ।। 36 ।। 