---
index: 2.2.14
index_padded: 2.2.014

sutra: कर्म्मणि च
vritti: mahabhashyam
---

 कर्मणि च(434) (276 तत्पुरुषनिषेधसूत्रम् ।। 2। 2। 1 आ.10सू) (चकारस्येत्यर्थकतानिरूपणाधिकरणम्) (आक्षेपभाष्यम्) कथमिदं विज्ञायते--कर्मणि या षष्ठी सा न समस्यत इति। आहोस्वित्--कर्मणि यः क्तः--इति।। कुतः संदेहः? उभयं प्रकृतम्। तत्रान्यतरच्छक्यं विशेषयितुम्।। (विशेषजिज्ञासाभाष्यम्) कश्चात्र विशेषः?।। (1350 प्रथमपक्षे दूषणवार्तिकम् ।। 1 ।।) ।। कर्मणीति षष्ठीनिर्देशश्चेदकर्तरि कृता समासवचनम् ।। (व्याख्याभाष्यम्) कर्मणीतिषष्ठीनिर्देशश्चेदकर्तरि कृता समासो वक्तव्यः प्र् इध्मप्रव्रश्चनः पलाशशातनः प्र्प्र् (1351 सूत्रवेर्यथ्यापत्तिवार्तिकम् ।। 2 ।।) ।। तृजकाभ्यां चानर्थकः प्रतिषेधः ।। (भाष्यम्) तृजकाभ्यां चानर्थकः कर्तरि प्रतिषेधो भवति। अपां स्रष्टा। पुरां भेत्ता। यवानां लावकः। कर्मणीत्येव सिद्धम्।। (द्वितीयपक्षाभ्युपगमभाष्यम्) अस्तु तर्हि--कर्मणि यः क्त इति।। किमुदाहरणम्?। ब्राह्मणस्य भुक्तं वृषलस्य पीतमिति।। (1352 दूषणवार्तिकम् ।। 3 ।।) ।। क्तनिर्देशेऽसमर्थत्वादप्रतिषेधः ।। (व्याख्याभाष्यम्) क्तनिर्देशेऽसमर्थत्वाद् अप्रतिषेधः अनर्थकः प्रतिषेधः अप्रतिषेधः।। समासः कस्मान्न भवति?। असार्मथ्यात्।। कथमसामर्थम्?। सापेक्षमसमर्थं भवतीति। द्रव्यमत्रापेक्ष्यते ओदनः।। (1353 वार्तिकम् ।। 4 ।।) ।। प्रतिषेध्यमिति चेत्कर्तर्यपि प्रतिषेधः ।। (व्याख्याभाष्यम्) अथैवं सति प्रतिषेधः कर्तव्य इति मन्यसे, कर्तर्यपि प्रतिषेधो वक्तव्यः स्यात्-ब्राह्मणस्य गतः ब्राह्मणस्य ज्ञात इति ।। (1354 वार्तिकम् ।। 5 ।।) ।। पूजायां च प्रतिषेधानर्थक्यम् ।। (भाष्यम्) पूजायां च प्रतिषेधोऽनर्थकः--राज्ञां पूजितः राज्ञामर्चित इति। कर्मणीत्येव सिद्धम्।। (1355 सिद्धान्तवार्तिकम् ।। 6 ।।) ।। तस्मादु भयप्राप्तौ कर्मणि षष्ठ्याः प्रतिषेधः ।। (भाष्यम्) तस्माद् उभयप्राप्तौ कर्मणि इत्येवं या षष्ठी तस्याः प्रतिषेधो वक्तव्यः।। (आक्षेपभाष्यम्) स तर्हि वक्तव्यः?।। (समाधानभाष्यम्) न वक्तव्यः। इत्यर्थेऽयं चः पठितः--कर्मणि च कर्मणीत्येवं या षष्ठी।। कर्मणि च ।। 14 ।। 