---
index: 2.2.18
index_padded: 2.2.018

sutra: कुगतिप्रादयः
vritti: mahabhashyam
---

 कुगतिप्रादयः (438) (278 तत्पुरुसंज्ञासूत्रम् ।। 2.2.1 आ.12 सू.) (अनिष्टपरिहाराधिकरणम्) (1356 समासप्रतिषेधवार्तिकम् ।। 1 ।।) ।। प्रादिप्रसङ्गे कर्मप्रवचनीयप्रतिषेधः ।। (भाष्यम्) प्रादिप्रसङ्गे कर्मप्रवचनीयानां प्रतिषेधो वक्तव्यः। वृक्षं प्रति विद्योतते विद्युत्। साधुर्देवदत्तो मातरं प्रति।। (1357 समासप्रतिषेधवार्तिकम् ।। 2 ।। ।। व्यवेतप्रतिषेधश्च ।। (भाष्यम्) व्यवेतानां प्रतिषेधो वक्तव्यः। आ मन्द्रैरिन्द्र हरिभिर्याहि ।। (1358 उक्तवार्तिकप्रत्याख्यानवार्तिकम् ।। 3 ।।) ।। सिद्धं तु क्वाङ्स्वतिदुर्गतिवचनात् ।। (भाष्यम्) सिद्धमेतत्।। कथम्? क्वाङ्स्वतिदुर्गतयः समस्यन्ते इति वक्तव्यम्। कु--कुब्राह्मणः कुवृषलः। कु।। आङ्--आकडारः, आपिङ्गलः। आङ्।। सु--सुब्राह्मणः, सुवृषलः। सु।। अति-- अतिब्राह्मणः, अतिवृषलः। अति।। दुर्--दुर्ब्राह्मणः, दुर्वृषलः। दुर्।। गति--प्रकारकः, प्रणायकः, प्रसेवकः, ःढ़द्य;रीकृत्य, उररीकृत्य। गति।। (1359 समासवार्तिकम् ।। 4 ।।) ।। प्रादयः क्तार्थे ।। (व्याख्याभाष्यम्) प्रादयः क्तार्थे समस्यन्त इति वक्तव्यम्। प्रगत आचार्यः प्राचार्यः, प्रान्तेवासी, प्रपितामहः।। (संवादभाष्यम्) एतदेव च सौनागैर्विस्तरतरकेण पठितम्--- (1360 सौनागवार्तिकम् ।। 1 ।। ।। स्वती पूजायाम् ।। (व्याख्याभाष्यम्) स्वती पूजायामिति वक्तव्यम्। सुराजा, अतिराजा ।। (1361 सौनागवार्तिकम् ।। 2 ।।) ।। दुर्निन्दायाम् ।। (व्याख्याभाष्यम्) दुर्निन्दायामिति वक्तव्यम्। दुष्कुलम्, दुर्गवः।। (1362 सौनागवार्तिकम् ।। 3 ।।) ।। आङीषदर्थे ।। (व्याख्याभाष्यम्) आङीषदर्थ इति वक्तव्यम्। आकडारः, आपिङ्गलः।। (1363 सौनागवार्तिकम् ।। 4 ।।) ।। कुः पापार्थे ।। (व्याख्याभाष्यम्) कुः पापार्थ इति वक्तव्यम्।। कुब्राह्मणः, कुवृषलः।। (1364 सौनागवार्तिकम् ।। 5 ।।) ।। प्रादयो गताद्यर्थे प्रथमया ।। (व्याख्याभाष्यम्) प्रादयो गताद्यर्थे प्रथमया समस्यन्त इति वक्तव्यम्। प्रगत आचार्यः-प्राचार्यः प्रान्तेवासी प्रपितामहः।। (1365 सौनागवार्तिकम् ।। 6 ।।) ।। अत्यादयः क्रान्ताद्यर्थे द्वितीयया ।। (व्याख्याभाष्यम्) अत्यादयः क्रान्ताद्यर्थे द्वितीयया समस्यन्त इति वक्तव्यम्। अतिक्रान्तः खट्वाम्-अतिखट्वः अतिमालः।। (1366 सौनागवार्तिकम् ।। 7 ।।) ।। अवादयः क्रुष्टाद्यर्थे तृतीयया ।। (व्याख्याभाष्यम्) अवादयः क्रुष्टाद्यर्थे तृतीयया समस्यन्त इति वक्तव्यम्। अवक्रुष्टः कोकिलया-अवकोकिलः।। (1367 सौनागवार्तिकम् ।। 8 ।।) ।। पर्यादयो ग्लानाद्यर्थे चतुर्थ्या ।। (व्याख्याभाष्यम्) पर्यादयो ग्लानाद्यर्थे चतुर्थ्या समस्यन्त इति वक्तव्यम्। परिग्लानोऽध्ययनाय पर्यध्ययनः।। (1368 सौनागवार्तिकम् ।। 9 ।।) ।। निरादयः क्रान्ताद्यर्थे पञ्चम्या ।। (व्याख्याभाष्यम्) निरादयः क्रान्ताद्यर्थे पञ्चम्या समस्यन्त इति वक्तव्यम्। निष्क्रान्तः कौशाम्ब्याः निष्कौशाम्बिः निर्वाराणसिः।। (1369 वार्तिकम् ।। 5 ।।) ।। अव्ययं प्रवृद्धादिभिः ।। (व्याख्याभाष्यम्) अव्ययं प्रवृद्धादिभिः समस्यत इति वक्तव्यम्। पुनःप्रवृद्धं बहिर्भवति, पुनर्गवः, पुनःसुखम्।। (1370 वार्तिकम् ।। 6 ।।) ।। इवेन विभक्त्यलोपः पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वं च ।। (व्याख्याभाष्यम्) इवेन सह समासो विभक्त्यलोपः पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वं च वक्तव्यम्। वाससीःथ्द्य;व कन्येःथ्द्य;व।। (1371 वार्तिकम् ।। 7 ।।) ।। अव्ययमव्ययेन ।। (व्याख्याभाष्यम्) अव्ययमव्ययेन समस्यत इति वक्तव्यम्। प्रप्रयज्ञपतिम् ।। (1372 वार्तिकम् ।। 8 ।।) ।। उदात्तगतिमता च तिङा ।। (भाष्यम्) उदात्तवता तिङा गतिमता च तिङाऽव्ययं समस्यत इति वक्तव्यम्। अनुव्यचलत्, अनुव्याकरोति, यत्परियन्ति।। कुगति ।। 18 ।। 