---
index: 2.3.46
index_padded: 2.3.046

sutra: प्रातिपदिकार्थलिङ्गपरिमाणवचनमात्रे प्रथमा
vritti: mahabhashyam
---

 प्रातिपदिकार्थलिङ्गपरिमाणवचनमात्रे प्रथमा 504 द्वितीयाध्यायस्य तृतीयपादे तृतीयमाह्निकम् ।। (323 प्रथमासूत्रम् ।। 2.3.3 आ.1) (प्रातिपदिकपदप्रयोजनाधिकरणम्) (आक्षेपभाष्यम्) प्रातिपदिकग्रहणं किमर्थम्?।। (समाधानभाष्यम्) उच्चैः नीचैरित्यत्रापि यथा स्यात्।। (आक्षेपभाष्यम्) किं पुनरत्र प्रथमया प्रार्थ्यते?।। (समाधानभाष्यम्) पदत्वम्।। (समाधानबाधकभाष्यम्) नैतदस्ति। षष्ठ्यात्र पदत्वं भविष्यति।। (समाधानान्तरभाष्यम्) इदं तर्हि प्रयोजनम्-- ग्राम उच्चैस्तव स्वम्, ग्राम उच्चैस्ते स्वम् सपूर्वायाः प्रथमाया विभाषा इत्येष विधिर्यथा स्यात्।। (लिङ्गग्रहणप्रयोजनाधिकरणम्) (आक्षेपभाष्यम्) अथ लिङ्गग्रहणं किमर्थम्?।। (समाधानभाष्यम्) स्त्री पुमान् नपुंसकमित्यत्रापि यथा स्यात्।। (समाधानबाधकभाष्यम्) नैतदस्ति प्रयोजनम्। एष एव चात्रास्ति प्रातिपदिकार्थः ।। (समाधानान्तरभाष्यम्) इदं तर्हि--कुमारी वृक्षः कुण्डमिति।। (प्ररिमाणपदप्रयोजनाधिकरणम्) (आक्षेपभाष्यम्) अथ परिमाणग्रहणं किमर्थम् ? प्र्प्र् (समाधानभाष्यम्) द्रोणः खारी आढकमित्यत्रापि यथा स्यात्।। (वचनपदप्रयोजनाधिकरणम्) (आक्षेपभाष्यम्) अथ वचनग्रहणं किमर्थम्?।। (समाधानभाष्यम्) इह समुदाये वाक्यपरिसमाप्तिर्दृश्यते--गर्गाः शतं दण्ड्यन्तामिति। अर्थिनश्च राजानो हिरण्येन भवन्ति, न च प्रत्येकं दण्डयन्ति। सत्येतस्मिन् दृष्टन्ते यत्रैतानि सर्वाणि समुदितानि भवन्ति तत्रैव स्यात्--द्रोणः खारी आढकमिति। इह न स्यात्--कुमारी वृक्षः कण्डमिति।। (समाधानबाधकभाष्यम्) नैतदस्ति प्रयोजनम्। प्रत्येकमपि वाक्यपरिसमाप्तिर्दृश्यते। तद्यथा-गुणवृद्दिसंज्ञे प्रत्येकं भवतः।। (समाधानान्तरभाष्यम्) इदं तर्हि प्रयोजनम्--उक्तेष्वप्येकत्वादिषु प्रथमा यथा स्यात्--एको द्वौ बहवः।। (मात्रग्रहणप्रयोजनाधिकरणम्) (आक्षेपभाष्यम्) अथ मात्रग्रहणं किमर्थम्?।। (समाधानभाष्यम्) एतन्मात्र एव प्रथमा यथा स्यात्। कर्मादिविशिष्टे मा भूत्--कटं करोति।। (समाधानबाधकभाष्यम्) नैतदस्ति प्रयोजनम्। कर्मादिषु द्वितीयाद्या विभक्तयः। ताः कर्मादिविशिष्टे बाधिका भविष्यन्ति।। (समाधानबाधकान्तरभाष्यम्) अथ वाचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति--न कर्मादिविशिष्टे प्रथमा भवतीति। यदयं संबोधने प्रथमां शास्ति।। (समाधानसाधकज्ञापकनिरसनभाष्यम्) नैतदस्ति ज्ञापकम्। अस्त्यन्यदेतस्य वचने प्रयोजनम्।। किम्?। सामन्त्रितम् इति वक्ष्यामीति।। (समाधानबाधकज्ञापकान्तरभाष्यम्) यत्तर्हि योगविभागं करोति।। इतरथा हि संबोधेन आमन्त्रितम् इत्येव ब्रूयात्।। (समाधानान्तरभाष्यम्) इदं तर्हि--उक्तेष्वप्येकत्वादिषु प्रथणा यथा स्यात्--एको द्वौ बहव इति।। (अन्यतरप्रत्याख्यानभाष्यम्) वचनग्रहणस्याप्येतत्प्रयोजनमुक्तम्। अन्यतरच्छक्यमवक्तुम्।। (सामानाधिकरण्ये प्रथणासाधनाधिकरणम्) (1521 आक्षेपवार्तिकम्।। 1) - प्रातिपदिकार्थलिङ्गपरिमाणवचनमात्रे प्रथमालक्षणे पदसामानाधिकरण्ये उपसंख्यानमधिकत्वात् ।। () ।। (भाष्यम्) प्रातिपदिकार्थलिङ्गपरिमाणवचनमात्रे प्रथमालक्षणे पदसामानाधिकरण्ये उपसंख्यानं कर्तव्यम्। वीरः पुरुष इति।। किं पुनः कारणं न सिध्यति?। अधिकत्वात्। व्यतिरिक्तः प्रातिपदिकार्थ इति कृत्वा प्रथमा न प्राप्नोति।। कथं व्यतिरिक्तः?। पुरुषे वीरत्वम्।। (1522 समाधानवार्तिकम् ।। 2) - न वा वाक्यार्थत्वात् - (भाष्यम्) न वा वक्तव्यम्।। किं कारणम्?। वाक्यार्थत्वात्। यदत्राधिक्यं वाक्यार्थः सः ।। (समाधानाय न्यासान्तरम्) अथ वा अभिहिते प्रथमा इत्येतल्लक्षणं करिष्यते ।। (1523 न्यासान्तरदूषकवार्तिकम् ।। 3) - अभिहितलक्षणायामनभिहिते प्रथमाविधिः - (भाष्यम्) अभिहितलक्षणायामनभिहिते प्रथमा विधेया। वृक्षः प्लक्ष इति।। (दूषणपरिहारभाष्यम्) उक्तं वा। किमुक्तम्? अस्तिर्भवन्तीपरः प्रथमपुरुषोप्रयुज्यमानोप्यस्तीति गम्यते। वृक्षः प्लक्षः अस्ति इति गम्यत इति।। (1524 दूषणान्तरवार्तिकम् ।। 4 ) प्र्प्र् () प्र्प्र् अभिहितानभिहिते प्रथमाभावः प्र्प्र् () प्र्प्र् (भाष्यम्) अभिहितानभिहिते प्रथमा प्राप्नोति। क्व?। प्रासादे आस्ते शयन आस्त इति। सदिप्रत्ययेनाभिहितमधिकरणमिति कृत्वा प्रथमा प्राप्नोति।। (दूषणपरिहाराया न्यासान्तरम्) एवं तर्हि तिङ्समानाधिकरणे प्रथमा इत्येतल्लक्षणं करिष्यते।। (1525 न्यासान्तरदूषणवार्तिकम् ।। 5) - तिङ्समानाधिकरण इति चेत्तिङोप्रयोगे प्रथमाविधिः - (भाष्यम्) तिङ्समानाधिकरण इति चेत्तिङोप्रयोगे प्रथमा विधेया। वृक्षः प्लक्षः।। (दूषणपरिहारभाष्यम्) उक्तं पूर्वेण। किमुक्तम्?। अस्तिर्भवन्तीपरः प्रथमपुरुषोप्रयुज्यमानोप्यस्तीति गम्यते। वृक्षः प्लक्षः अस्ति इति गम्यत इति।। (1526 तिङ्साधनाधिकरण आक्षेपवार्तिकम् ।। 6) - शतृशानचोश्च निमित्त भावात्तिङोभावस्तयोरपवादत्वात् - (भाष्यम्) शतृशानचोश्च निमित्तभावात्तिङोभावः।। क्व?। पचत्योदनं देवदत्त इति।। किं कारणम्?। तयोरपवादत्वात्। शतृशानचौ तिङपावादौ। तावत्र बाधकौ। न चापवादविषये उत्सर्गोभिनिविशते। पूर्वं ह्यपवादा अभिनिविशन्ते पश्चादुत्सर्गाः प्र् ठप्रकल्प्य चापवादविषयमुत्सर्गोभिनिविशते। न तावदत्र कदाचित्तिङादेशो भवति। अपवादौ तावच्छतृशानचौ प्रतीक्षते।। (समाधानभाष्यम्) पाक्षिक एष दोषः। कतरस्मिन्पक्षे शतृशानचोर्द्वैतं भवति--अप्रथमा वा विधिनाश्रीयते प्रथमा वा प्रतिषेधेनेति?।। विभक्तिनियमे चापि द्वैतं भवति--विभक्तिनियमो वा स्यादर्थनियमो वेति।। तद्यदा तावदर्थनियमः अप्रथमा च विधिनाश्रीयते, तदा एष दोषो भवति।। यदा हि विभक्तिनियमः, तदा यद्येवमप्रथमा विधिनाश्रीयते, अथापि प्रथमा प्रतिषेधेन, तदा न दोषो भवति।। प्रातिपदिकार्थ।। 46 ।। 