---
index: 8.1.24
sutra: न चवाहाहैवयुक्ते
vritti: satishabodha
---


 न चवाहाहैवयुक्ते 8.1.24 


वृत्तिः -- च, वा, ह, अह, एव एभिर् युक्ते युष्मदस्मदोः वान्नावादयो न भवन्ति। If any of the five च, वा, ह, अह, एव are joined to a form of the word “युष्मद्” or “अस्मद्”, the above replacements that have been ordained will not take place. 


उदाहरणम् – हरिस्त्वां मां च रक्षतु। – Here, the त्वाम् and माम् cannot be replaced by त्वा and मा because they are in combination with च. 



वार्त्तिकम् - समानवाक्ये युष्मदस्मदादेशा वक्तव्याः। 




वृत्तिः -- The above replacements that have been ordained in the place of “युष्मद्” and “अस्मद्” will happen only within a single sentence. 


उदाहरणम् – ओदनं पच तव भविष्यति। – Here by the maxim “एकतिङ् वाक्यम्”, there are two sentences (ओदनं पच and तव भविष्यति). So here तव will not get replaced by ते because the पदम् that precedes it does not belong to the same sentence. 



वार्त्तिकम् - एते वान्नावादयोऽनन्वादेशे वा वक्तव्याः। 




वृत्तिः -- When not used in अन्वादेशः, the above ordained replacements for “युष्मद्” and “अस्मद्” happen optionally. They happen always if युष्मद् and अस्मद् are used in अन्वादेशः. 


उदाहरणम् – धाता ते भक्तोऽस्ति। धाता तव भक्तोऽस्ति। – Brahma is your devotee. Here because we do not have अन्वादेशः, तव gets ते as a replacement optionally. 


योऽग्निर्हव्यवाट् तस्मै ते नमः – You, the fire that carries the sacrificial materials, salutations to you. Here since there is अन्वादेशः we always have ते instead of the form तुभ्यम्. 


