---
index: 1.2.2
index_padded: 1.2.002

sutra: विज इट्
vritti: siddhantakaumudi
vrittiindex: 2536
---

विजेः पर इडादिः प्रत्ययो ङिद्वत् । उद्विजिता । उद्विजिष्यते ।[ओलजी [ओलस्जी (धा.पा. 1292)](#) व्रीडायाम् (धा.पा. 1291)](#) । लजते । लेजे । लज्जते । ललज्जे ॥	अथ परस्मैपदिनः ।[ओव्रश्चू छेदने (धा.पा. 1293)](#) । ग्रहिज्या---(सि.कौ. 2412) । वृश्चति । वव्रश्च । वव्रश्चतुः । वव्रश्चिथ । वव्रष्ठ । लिट्यभ्यासस्य--(सि.कौ. 2408) इति संप्रसारणम् । रेफस्य ऋकारः । उरत् (सि.कौ. 2244) तस्य अचः परस्मिन्--(सि.कौ. 50) इति स्थानिवद्भावात् । न संप्रसारणे---(सि.कौ. 363) इति वस्योत्वं न । व्रश्चिता । व्रष्टा । व्रश्चिष्यति । व्रक्ष्यति । वृश्च्यात् । अव्रश्चीत् । अव्राक्षीत् ।[व्यच व्याजीकरणे (धा.पा. 1294)](#) । विचति । विव्याच । विविचतुः । व्यचिता । व्यचिष्यति । विच्यात् । अव्याचीत् । अव्यचीत् ॥_व्यचेः कुटादित्वमनसीति तु नेह प्रवर्तते_ (वार्तिकम्) ॥ अनसीति पर्युदासेन कृन्मात्रविषयत्वात् ।[उछि उञ्छे (धा.पा. 1295)](#) । उञ्छति ।[उच्छी विवासे (धा.पा. 1296)](#) । उच्छति ।[ऋच्छ गतीन्द्रियप्रलयमूर्तिभावेषु (धा.पा. 1297)](#) । ऋच्छत्यॄताम् (सि.कौ. 2383) इति गुणः । द्विहल्ग्रहणस्यानेकहलुपलक्षणत्वान्नुट् । आनर्छ । आनर्छतुः । ऋच्छिता ।[मिच्छ उत्क्लेशे (धा.पा. 1298)](#) । उत्क्लेशः । पीडा । मिमिच्छा । अमिच्छीत् ।[जर्ज [चर्च (धा.पा. 1300)](#) [झर्झ (धा.पा. 1301)](#) परिभाषणभर्त्सनयोः (धा.पा. 1299)](#) ।[त्वच संवरणे (धा.पा. 1302)](#) । तत्वाच ।[ऋच स्तुतौ (धा.पा. 1303)](#) । आनर्च ।[उब्ज आर्जवे (धा.पा. 1304)](#) ।[उज्झ उत्सर्गे (धा.पा. 1305)](#) ।[लुभ विमोहने (धा.पा. 1306)](#) । विमोहनमाकुलीकरणम् । लुभति । लोभिता । लोब्धा । लोभिष्यति ।[रिफ कत्थनयुद्धमनिन्दायहिंसादानेषु (धा.पा. 1307)](#) । रिफति । रिरेफ । रिहेत्येके । शिशुं न विप्रा मतिभी रिहन्ति ।[तृप [तृम्फ (धा.पा. 1309)](#) तृप्तौ (धा.पा. 1308)](#) । आद्यः प्रथमान्तः । द्वितीयो द्वितायान्तः । द्वावपि द्वितीयान्तावित्यन्ये । तृपति । ततर्प । तर्पिता ॥ स्पृशमृशेति सिज्विकल्पः पौषादिकस्यैव अङपवादत्वात् । तेनात्र नित्यं सिच् । अतर्पीत् । तृम्फति । शस्य ङित्त्वात् अनिदिताम्---(सि.कौ. 415) इति नलोपे ॥ । _शे तृम्फादीनां नुम्वाच्यः_ (वार्तिकम्) ॥ आदिशब्दः प्रकारे । तेन येऽत्र नकारानुषक्तास्ते तृम्फादयः । तृम्फति । ततृम्फ । तृफ्यात् ।[तुप [तुम्प (धा.पा. 1311)](#) [तुफ (धा.पा. 1312)](#) [तुम्फ (धा.पा. 1313)](#) हिंसायाम् (धा.पा. 1310)](#) । तुपति । तुम्पति । तुफति । तुम्फति ।[दृप [दृम्फ (धा.पा. 1315)](#) उत्क्लेशे (धा.पा. 1314)](#) । प्रथमः प्रथमान्तः । द्वितायो द्वितायान्तः । प्रथमो द्वितीयान्त इत्येके । दृपति । दृम्फति ।[ऋफ [ऋम्फ (धा.पा. 1317)](#) हिंसायाम् (धा.पा. 1316)](#) । ऋफति । आनर्फ । ऋम्फति । ऋम्फांचकार ।[गुफ [गुम्फ (धा.पा. 1319)](#) ग्रन्थे  (धा.पा. 1318)](#)। गुफति । जुगोफ । गुम्फति । जुगुम्फ ।[उभ [उम्भ (धा.पा. 1321)](#) पूरणे (धा.पा. 1320)](#) । उभति । उवोभ । उम्भति । उम्भांचकार ।[शुभ [शुम्भ (धा.पा. 1323)](#) शोभार्थे (धा.पा. 1322)](#) । शुभति । शुम्भति ।[दृभी ग्रन्थे (धा.पा. 1324)](#) । दृभति ।[चृती हिंसाग्रन्थनयोः (धा.पा. 1325)](#) । चर्तिता । सेसिचि-- (सि.कौ. 2506) इति वेट् । चर्तिष्यति । चर्त्स्यात् । अचर्तीत् ।[विध विधाने (धा.पा. 1326)](#) । विधति । वेधिता ।[जुड गतौ (धा.पा. 1327)](#) । तवर्गपञ्चमान्त इत्येके । जुडति । मरुतो जुनन्ति ।[मृड सुखने (धा.पा. 1328)](#) । मडति । मर्डिता ।[पृड च (धा.पा. 1329)](#) । पृडति ।[पृण प्रीणने (धा.पा. 1330)](#) । पृणति । पपर्ण ।[वृण च  (धा.पा. 1331)](#)। वृणति ।[मृण हिंसायाम् (धा.पा. 1332)](#) ।[तुण कौटिल्ये (धा.पा. 1333)](#) । तुतोण ।[पुण कर्मणि शुभे (धा.पा. 1334)](#) । पुणति ।[मुण प्रतिज्ञाने (धा.पा. 1335)](#) ।[कुण श्ब्दोपकरणयोः (धा.पा. 1336)](#) ।[शुन गतौ (धा.पा. 1337)](#) ।[द्रुण हिंसागतिकौटिल्येषु (धा.पा. 1338)](#) ।[घुण [घूर्ण (धा.पा. 1340)](#) भ्रमणे (धा.पा. 1339)](#) ।[षुर ऐश्वर्यदीप्त्योः (धा.पा. 1341)](#) । सुरति । सुषोर । आशिषि सूर्यात् ।[कुर शब्दे (धा.पा. 1342)](#) । कुरति । कूर्यात् । अत्र न भकुर्छुरम् (सि.कौ. 1629) इति निषेधो न । करोतेरेव तत्र ग्रहणादित्याहुः ।[खुर छेदने (धा.पा. 1343)](#) ।[मुर संवेष्टने (धा.पा. 1344)](#) ।[क्षुर विलेखने (धा.पा. 1345)](#) ।[घुर भीमार्थशब्दयोः (धा.पा. 1346)](#) ।[पुर अग्रगमने (धा.पा. 1347)](#) ।[वृहू उद्यमने (धा.पा. 1348)](#) । दन्त्योष्ठ्यादिः । पवर्गीयादिरित्यन्ये ।[तृहू [स्तृहू (धा.पा. 1350)](#) [तृंहू (धा.पा. 1351)](#) हिंसार्थाः (धा.पा. 1349)](#) । तृहति । ततर्ह । स्तृहति । तस्तर्ह । स्तहिंता । स्तर्ढा । अतृंहीत् । अतार्ङ्गक्षीत् । अतार्ण्ढाम् ।[इष इच्छायाम् (धा.पा. 1352)](#) । इषुगमि--(सि.कौ. 2400) इति छः । इच्छति । एषिता । एष्टा । एषिष्यति । इष्यात् । ऐषीत् ।[मिष स्पर्धायाम् (धा.पा. 1353)](#) । मिषति । मेषिता ।[किल श्वैत्यक्रीडनयोः (धा.पा. 1354)](#) ।[तिल स्नेहने (धा.पा. 1355)](#) ।[चिल वसने (धा.पा. 1356)](#) ।[चल विलसने (धा.पा. 1357)](#) ।[इल स्वप्नक्षेपणयोः (धा.पा. 1358)](#) ।[विल संवरणे (धा.पा. 1359)](#) । दन्त्योष्ठ्यादिः ।[बिल भेदने (धा.पा. 1360)](#) । ओष्ठ्यादिः ।[णिल गहने (धा.पा. 1361)](#) ।[हिल भावकरणे (धा.पा. 1362)](#) ।[शिल [षिल (धा.पा. 1364)](#) उञ्छे (धा.पा. 1363)](#) ।[मिल श्लेषणे (धा.पा. 1365)](#) ।[लिख अक्षरविन्यासे (धा.पा. 1366)](#) । लिलेख ।[कुट कौटिल्ये (धा.पा. 1367)](#) । गाङ्कुटादिभ्यः---(सि.कौ. 2461) इति ङित्वम् । चुकुटिथ । चुकोट । चुकुट । कुटिता ।[पुट संश्लेषणे (धा.पा. 1368)](#) ।[कुच सङ्कोचने (धा.पा. 1369)](#) ।[गुज शब्दे (धा.पा. 1370)](#) ।[गुड रक्षायाम् (धा.पा. 1371)](#) ।[डिप क्षेपे (धा.पा. 1372)](#) ।[छुर छेदने (धा.पा. 1373)](#) । न भकुर्छुराम् (सि.कौ. 1629) इति न दीर्घः । छुर्यात् ।[स्फुट विकसने (धा.पा. 1374)](#) । स्फुटति । पुस्फोट ।[मुट आक्षेपमर्दनयोः (धा.पा. 1375)](#) ।[त्रुट छेदने (धा.पा. 1376)](#) । वाभ्रास--(सि.कौ. 2321) इति श्यन्वा । त्रुट्यति । त्रुटति । तुत्रोट । त्रुडिता ।[तुट कलहकर्मणि (धा.पा. 1377)](#) । तुटति । तुतोट । तुटिता ।[चुट [छुट (धा.पा. 1379)](#) छेदने (धा.पा. 1378)](#) ।[जुड बन्धने (धा.पा. 1380)](#) ।[कड मदे (धा.पा. 1381)](#) ।[लुट संश्लेषणे (धा.पा. 1382)](#) ।[कृड घनत्वे (धा.पा. 1383)](#) । घनत्वं सान्द्रता । चकर्ड । कृडिता ।[कुड बाल्ये (धा.पा. 1384)](#) ।[पुड उत्सर्गे (धा.पा. 1385)](#) ।[घुट प्रतिघाते (धा.पा. 1386)](#) ।[तुड तोडने  (धा.पा. 1387)](#)। तोडनं भेदः ।[थुड [स्थुड (धा.पा. 1389)](#) संवरणे (धा.पा. 1388)](#) । थुडति । तुथोड । तुस्थोड । खुड छुड इत्येके ।[स्फुर [स्फुल (धा.पा. 1391)](#) संचलने (धा.पा. 1390)](#) । स्फुर स्फुरणे । स्फुल संचलन इत्येके ॥
