---
sutra: युक्तारोह्यादयश्च
vRtti: युक्तारोह्यादयः समासा आद्युदात्ता भवन्ति ॥
<<<<<<< HEAD
vRtti_eng: "The compounds यु꣡क्तारोहिन् &c, have acute on the first syllable."
=======
vRtti_eng: The compounds युक्तारोहिन् &c, have acute on the first syllable.
>>>>>>> 78b124a6bc (CU)
---
Thus 1 यु꣡क्तारोही, 2 आ꣡गतरोही, 3 आ꣡गतयोधी, 4 आ꣡गतवञ्ची, 5 आ꣡गतनर्दी, 6 आ꣡गतनन्दी, 7 आ꣡गतप्रहारी ॥ These are formed by णिनि affix, and are illustrations of Rule (VI. 2. 79). Some say, these declare a restrictive rule with regard to the first and second member of these terms. Thus रोहिन् &c must be preceded by युक्त, &c and युक्त &c followed by रोहिन् &c to make this rule (VI. 2. 79) applicable. Thus वृक्षारोहिन्꣡ though ending in णिनि does not take acute on the first, so युक्ताध्यायिन्꣡ ॥ 8 आगतमत्स्या or त्स्य, 9 क्षी꣡रहोता, 10 भ꣡गिनीभर्त्ता ॥ The last two are Genitive compounds under Rule (II. 2.9). 11 ग्रा꣡मगोधुक्, 12 अ꣡श्वत्रिरात्रः, 13 ग꣡र्गत्रिरात्रः, 14 व्यु꣡ष्टत्रिरात्रः, 15 श꣡नपादः (गणपादः), 16 स꣡मपादः ॥ All these are Genitive compounds. 17 ए꣡कशितिपात् = एकःशितिः पादोऽस्य ॥ This is a _Bahuvrihi_ of three terms. The word एकशितिः is a _Taddhitartha_ _Samasa_ (II. I. 51), and being a _Tatpurusha_, required acute on the final, as the _Tatpurusha_ accent is stronger. This declares acute on the first. Moreover by (VI. 2. 29), this word एकशितिः would have acute on the first, as it is a _Dvigu_ ending in a simple vowel. But the very fact that this word is enumerated here, shows that other _Dvigu_ compounds in शिति are not governed by (VI. 2. 29), therefore द्विशिति꣡पाद् has acute on ति ॥ The enumeration of the एकशितिपात् further proves by implication that the (एकशितिपात् स्वरवचनं ज्ञा꣡पक निमित्तस्वरबलीयस्त्वस्य) accent for the application of which a case is present is stronger. (See _Mahabhashya_ II. I. I.) The class of compounds known as पात्रे꣡समित &c, (II. I. 48) also belong to this class.

1 युक्तारोही, 2 आगतरोही, 3 आगतयोधी, 4 आगतवञ्ची, 5 आगतनन्दी (आगतनर्दी), 6 आगतप्रहारी, 7 आगतमत्स्यः (आगतमत्स्या), 8 क्षीरहोता, 9 भगिनीभर्ता, 10 ग्रामगोधुक्, 11 अश्वत्रिरात्रः 12 गर्गत्रिरात्रः, 13 व्युष्टित्रिरात्रः, 14 गणपादः (शणपादः), 15 एकशितिपात्, 16 पात्रेसंमितादयश्च (पात्रेसमितादयश्च), 17 समपादः ॥
