---
index:  3.2.135
sutra:  तृन्
vritti:  nyasa
---

`मुण्डयितारः` इति। मुण्डां कुर्वन्तीति `मुण्डमिश्र` (3.1.21) इत्यादिना णिच्, इष्ठवद्भावेन टिलोपः। `प्मुण्डयितारः श्राविष्ठायना भवन्ति बधूमूढाम्`--काशिका।फ् वधूमूढां श्राविष्ठायना मुण्डयन्ति` इति। एतेषां कुलधर्मः। `आह्वरकाः श्राद्धे सिद्धेऽन्नमपहरन्ति` इति। एतेषामाचारः। यः कटं साधु करोतीति स कर्त्ता कटमिति। खेटं यो लीलया गच्छति स साधु गच्छति।
`तृन्विधौ` इत्यादि। अताच्छील्यार्थ आरम्भः। अस्मिंस्तृन्विधावनुपसर्गस्य धातोस्तृन् वक्तव्य ऋत्विक्ष्वभिधेयेषु। `होता` इति। `हु प्दानादनयोः। आदाने इत्येके।प्रीणनेऽपि इति भाष्यम्-- धा।पा।फ् दाने` (धा.पा.1083)। `पोता` इति। `पूङ पवने` (धा.पा.966)। `उद्गाता` इति। `कै गै शब्दे` (धा.पा.916,917)।`स्वरे विक्षेषः` इति। तृचि सति `गतिकारकोपपदात् कृत्` (6.2.139) इति प्रकृतिस्वरेणान्तोदात्तत्वं भवति, तृनि तु सति `गतिरनन्तरः` (6.2.49) इत्यनुवर्त्तमाने` `तादौ च निति कृत्यतौ` (6.2.49) इति पूर्ववदस्य प्रकृतिस्वरः प्रसज्येत।
`नयतेः षुक् च` इति। कृते गुणे षुगागमो वेदितव्यः; अन्यथा ह्यलघूपधत्वाद्गुणो न स्यात्। गुणोऽपि वा वक्तव्यः। अत्र ऋत्विगिति वर्त्तते। अयमप्यताच्छील्यार्थ आरम्भः।
`त्विषेःट इत्यादि। `त्विष दीप्तौ` (धा.पा.1001) इत्यस्माद्देवतायामभिधेयां तृन् वक्तव्यः, अकारश्चोपधाया आदेशो भवति। `अनिट्त्वं च`इति। एतस्य सर्वशेषत्वे चास्य पोतेत्यत्रानिट्त्वं सिद्धं भवति।
`क्षदेः`इत्यादि। `क्षद`इति सौत्रो धातुः। `गुधृवीपचिवयियमिसदि क्षदिभ्यस्त्रः`(पं.उ.4.166) इत्याद्युणादिसूत्रपाठात्। उणादिषु निपातितत्वात् होत्रादय इति सिद्धम्। तत्र हि `नप्तृनेष्टृत्वष्टृक्षतृपोतृहोतृभ्रातृजामातृपितृदुहितृ` (द.उ.2.3.) इत्येते निपातिताः।।

