---
sutra: वचिस्वपियजादीनां किति
vRtti: संप्रसारणमिति वर्त्तते । ष्यङ् इति निवृत्तम् । वचि । वच परिभाषणे । ब्रुवो वचिरिति च । स्वपि ॥ ञिष्वप् शये । यजादयो, यज देवपूजासंगतिकरणदानेष्वित्यतः प्रभृति आ गणान्तात् । तेषां वचिस्वपियजादीनां किति प्रत्यये परतः संप्रसारणं भवति ॥
vRtti_eng: The semivowels of the roots वच्, स्वप् and यजादि verbs are vocalised when followed by an affix having an indicatory क॥

---
The _anuvritti_ of ष्यङ् does not run into this _sutra_. The root वच includes the वच परिभाषने of the _Adadi_ class (II. 54) and the वच् substitute of ब्रू (2.4.53) स्वप् is the root ञिष्वप् शये of the _Adadi_ class (II 59). The यजादि verbs are the last nine roots of the _Bhvadi_ class viz. यज्, वप्, वह, वस्, वेञ्, ष्येञ्, ह्वेञ्, वद् and श्वि ॥ The semivowels of these eleven verbs are changed into the corresponding vowel, when an affix having an indicatory क is added to them. Thus with the Past Participle affixes क्त and क्तवतु third we have the following forms:- वच् -उक्तः, उक्तवान् , (8.2.30). 2 स्वप् - सुप्तः, सुप्तवान् 3 यज् - इष्टः, इष्टवान्. (8.2.36) 4 वप् -उप्तः, उप्तवान्, 5 वह् - ऊढः, ऊढवान् (8.2.31), (8.2.40), (8.3.13) and (6.3.111) 6 वस् - ऊषितः ऊषितवान्, (7.2.56) (8.3.60) 7 वेञ् - उतः, उतवान्, 8 व्येञ् - संवीतः, संवीतवान्, 9 ह्वेञ् - हूतः, हूतवान्, 10 वद् - उदितः, उदितवान् , 11 दुओश्वि - शूनः, शूनवान् ॥

धातो स्वरुपग्रहणे तत्प्रत्यय कार्ये विज्ञायतेः- When in a Grammatical rule, an operation (dependant on an affix) is taught with regard to a root (_dhatu_) by mentioning particular verbs (_dhatu_) specifically, and not by using the word "_dhatu_", generally, then the operation takes place only when the root is followed by such an affix as can be added to roots by emunciating the word धातोः ॥ The existence of this maxim is inferred in the formation of the word भ्रौणहत्यम् in (6.4.174), which see. Therefore, there is no vocalisation of वच् in the following वाच्यति, वाचिकः ॥ Here वाच्यति is formed by adding क्यच् to वाच् (वाचमिच्छति)॥ वाच् is formed by क्विप् added to वच्, the vowel being lengthened and _samprasarana_ being expressly prevented by _Unadi_ II. 57. Now, it is a general rule that a root taking the affix क्विप्, विट्, or विच् does not lose its character of a _dhatu_. Therefore वाच् is a root (धातु), and it ought to take vocalisation before the affix क्यच् ॥ But क्यच् is not enunciated to come after a _dhatu_, but after a सुबन्त (सुपआत्मनः क्यच् (3.1.8)) in the rule ordaining its affixing. So also वाचिकः formed by adding ठक् to वाच् (See _Vartika_ 5.3.83).