---
sutra: उञ्छादीनां च
vRtti: उञ्छ इत्येवमादीनामन्त उदात्तो भवति ॥
vRtti_eng: The words उञ्छ &c. have acute accent on the last syllable.
---  
Thus 1. उञ्छः, 2. म्लेच्छः, 3. जञ्जः, 4. जल्पः ॥ These are formed by घञ्, and would have taken acute-accent on the first. 5. जपः, 6. वधः are formed by अप् affix (III. 3. 61) which being grave (III. 1. 4), these words would have taken the accent of the _dhatu_ (VI. 1. 162), i. e. acute on the first syllable. Some read व्यधः also here. 7. युगः is derived from युज् by घञ् affix, the non-causing of _guna_ is irregular, and the word means 'a cycle of time', 'a part of a carriage'. In other senses, the form is योगः ॥ 8. गरः = (दूष्ये); is formed by अप्, and has this accent when it means 'poison', in other senses, the acute is on the first syllable. 9. वेगः, वेदः, वेष्टः (चेष्टः), and बन्धः, करणे ॥ These words are formed by घञ् by (III. 3. 121). When denoting instrument (करण) they take the above accent, when denoting भाव the accent falls on the first syllable. 10. स्तुयुद्रुवश्छन्दसि, e.g. परिष्टुत्, परिद्रुत्, संयुत् ॥ 11. वर्त्तनिः स्तोत्रे, the _stotra_ means _Sama_ _Veda_, the word वर्त्तनिः occurring in the _Sama_ _Veda_ has acute on the last : in other places, it has the accent on the middle. 12. श्वभ्रे दरः, the दरः has end-acute when meaning 'a cave', otherwise when formed by अप् affix it has acute on the first. 13. साम्बतापौ भावगर्हायाम्, thus साम्बः, तापः, in other senses, the acute is on the first. 14. उत्तमशश्वत्तमौ सर्वत्र, e.g. उत्तमः, शश्वत्तमः ॥  Some read the limitation of भावगर्हा into this also. 15. भक्षमन्थभोगमन्थाः (भोगदेहा) ॥ These are formed by घञ्, भक्ष though a ण्यन्त root is here घञन्तं ॥ 

1 उञ्छ, 2 म्लेच्छ, 3 जञ्ज, 4 जल्प, 5 जप, 6 वध (व्यध), 7 युग, 8 गरो दूष्ये, 9 वेदवेगवेष्टबन्धाः, (चेष्ट वेष्ट) करणे, 10 स्तुयुद्रुवश्छन्दसि (परिष्टुत्, संयुत्, परिद्रुत्), 11 वर्तनिः स्तोत्रे 12 श्वभ्रे दरः, 13 साम्बतापौ भावगर्हायाम्, 14 उत्तमशश्वत्तमौ (उत्तमशश्वत्तमशब्दौ) सर्वत्र, 15 भक्षमन्थः,  भोगमन्थाः (भक्षमन्थभोगदेहाः) ॥
