---
index: 4.1.3
index_padded: 4.1.003

sutra: स्त्रियाम्
vritti: mahabhashyam
---

 स्त्रियाम् (1277) (लिङ्गाधिकरणम्) (आक्षेपभाष्यम्) स्त्रियामित्युच्यते। का स्त्री नाम्।। (समाधानभाष्यम्) लोकत एते शब्दाः प्रसिद्धाः। स्त्री पुमान्नपुंसकमिति। यल्लोके दृष्ट्वा एतदवसीयते-- ःथ्द्य;यं स्त्री, अयं पुमान्, ःथ्द्य;दं नपुंसकमिति। सा स्त्री, स पुमान्, तन्नपुंसकमिति।। (स्त्रीत्वनिमित्तजिज्ञासाभाष्यम्) किं पुनर्लोके दृष्ट्वा एतदवसीयते-- ःथ्द्य;यं स्त्री, अयं पुमान्, ःथ्द्य;दं नपुंसकमिति।। (निमित्तकथनाभाष्यम्) लिङ्गम्।। (जिज्ञासाभाष्यम्) किं पुनस्तत्? (लिङ्गलक्षणभाष्यम्) स्तनकेशवती स्त्री स्याल्लोमशः पुरुषः स्मृतः। उभयोरन्तरं यच्च तदभावे नपुंसकम्।। (लिङ्गलक्षणदूषणभाष्यम्) लिङ्गात्स्त्रीपुंसयोर्ज्ञाने भ्रूकुंसे टाप्प्रसज्यते। लिङ्गात्स्त्रीपुंसयोर्ज्ञाने सति भ्रूकुंसे टाप्प्राप्नोति। यद्धि लोके दृष्ट्वैतदवसीयते--ःथ्द्य;यं स्त्री। अस्ति तद् भ्रूकुंसे।। (द्वितीयदूषणभाष्यम्) नत्वं खरकुटीः पश्य।। ःथ्द्य;ह चञ्ञ्चाः पश्य, वध्रिकाः पश्य, खरकुटीः पश्येति तस्माच्छसो नः पुंसीति नत्वं प्राप्नोति।। यद्धि लोके दृष्ट्वैतदवसीयते--अयं पुमानिति। अस्ति तद्वर्ध्रिकादिषु।। (तृतीयदूषणभाष्यम्) खट्वावृक्षौ न सिध्यतः।। खट्वावृक्षयोश्च लिङ्गं न सिध्यति। यद्धि लोके दृष्ट्वैतदवसीयते--ःथ्द्य;यं स्त्री, अयं पुमानिति। न तत्खट्वावृक्षयोरस्ति।। किं तर्हि तयोर्लिङ्गं न्याय्यम्? (दूषणसाधकभाष्यम्) नापुंसकं भवेत्तस्मिन्।। नापुंसकं खट्वावृक्षयोर्लिङ्गं न्याय्यम्। किमिदं नापुंसकमिति? न पुंसके भवं नापुंसकम्।। (दूषणसाधकभाष्यम्) तदभावे नपुंसकम्।। तदभावे स्त्रीपुंसलिङ्गाभावे नपुंसकं लिङ्गं न्याय्यम् (लिङ्गसाधकभाष्यम्) असत्तु मृगतृष्णावत्।। असत्तु खट्वावृक्षयोर्लिङ्गं द्रष्टव्यम्। कथं पुनरसन्नाम लिङ्गं शक्यं द्रष्टुम्? मृगतृष्णावत्। तद्यथा-मृगास्तृषिता अपां धाराः पश्यन्ति। न च ताः सन्ति।। (लिङ्गसाधकभाष्यम्) गन्धर्वनगरं यथा।। यथा गन्धर्वनगराणि दूरतो दृश्यन्ते, उपसृत्य च नोपलभ्यन्ते। तद्वत्खट्वावृक्षयोरसल्लिङ्गं द्रष्टव्यम्।। (लिङ्गसाधकभाष्यम्) आदित्यगतिवत्सन्न।। अथ वा यथा--आदित्यगतिः सती नोपलभ्यते। तद्वत्खट्वावृक्षयोः सल्लिङ्गं नोपलभ्यते।। (लिङ्गसाधकभाष्यम्) वस्त्रान्तर्हितवच्च तत्।। यथा वस्त्रान्तर्हितानि द्रव्याणि नोपलभ्यन्ते। तद्वत्खट्वावृक्षयोः सल्लिङ्गं नोपलभ्यते।। (आक्षेपभाष्यम्) विषम उपन्यासः। वस्त्रान्तर्हितानि द्रव्याणि वस्त्रापाय उपलभ्यन्ते। खट्वावृक्षयोः पुनर्येऽप्येते रथकारा वाशीवृक्षादनहस्ता मूलात्प्रभृति--आऽग्राद्वृक्षांस्तक्ष्णुवन्ति तेऽपि तयोर्लिङ्गं नोपलभन्ते।। (आक्षेपसाधकभाष्यम्) केनैतदवसीयते खट्वावृक्षयोः सल्लिङ्गं नोपलभ्यत ःथ्द्य;ति? षड्भिः प्रकारैः सतां भावानामनुपलब्धिर्भवति--अतसन्निकर्षात्, अतिविप्रकर्षात्, मूर्त्यन्तरव्यवधानात्, तमसावृतत्वाद्, ःथ्द्य;न्द्रियदौर्बल्यात्, अतिप्रमादादिति।। अतोऽत्र कश्चिद्धेतुर्द्रष्टव्यो येन खट्वावृक्षयोः सल्लिङ्गं नोपलभ्यते।। (लिङ्गसाधकभाष्यम्) केनैतदवसीयते खट्वावृक्षयोः सल्लिङ्गं नोपलभ्यत ःथ्द्य;ति? तयोस्तु तत्कृतं दृष्ट्वा स्त्रीकृतं शब्दं दृष्ट्वा स्त्रीत्यवसीयते। पुंस्कृतं शब्दं दृष्ट्वा पुमानिति।। (लिङ्गसाधने दृष्टान्तभाष्यम्) यथाऽऽकाशेन ज्योतिषः। तद्यथा--आकाशं दृष्ट्वा ज्योतिरत्रेति गम्यते। ज्योतिर्निमित्तं ह्याकाशम्।। (आक्षेपभाष्यम्) अन्योन्यसंश्रयं त्वेतत् अन्योन्यसंश्रयं त्वेतद्भवति। स्त्रीकृतः शब्दः, शब्दकृतं च स्त्रीत्वम्। एतदितरेतराश्रयं भवति। ःथ्द्य;तरेतराश्रयाणि च न प्रकल्पन्ते।। (दूषणभाष्यम्) प्रत्यक्षेण विरुध्यते।। प्रत्यक्षेण खल्वपि स विरुध्यते-- य आह खट्वावृक्षयोः सल्लिङ्गं नोपलभ्यत ःथ्द्य;ति। तत्र स्वेन्द्रियविरोधः कृतो भवति। न च नाम स्वेन्द्रियविरोधिना भवितव्यम्।। (दूषणान्तरभाष्यम्) तटे च सर्वलिङ्गानि दृष्ट्वा कोऽध्यवसास्यति।। तटे च खल्वपि सर्वाणि लिङ्गानि दृष्ट्वा--तटः, तटी, तटमिति, कस्तदध्यवसातुमर्हति--ःथ्द्य;यं स्त्री, अयं पुमान्, ःथ्द्य;दं नपुंसकमिति।। (पूर्वपक्षोपसंहारभाष्यम्) तस्मान्न वैयाकरणैः शक्यं लौकिकं लिङ्गमास्थातुम्। अवश्यं च कश्चित्स्वकृतान्त आस्थेयः। कोऽसौ स्वकृतान्तः? (सिद्धान्तभाष्यम्) संस्त्यानप्रसवौ लिङ्गमास्थेयौ स्वकृतान्ततः। संस्त्यानप्रसवौ लिङ्गमास्थेयौ।। (आक्षेपभाष्यम्) किमिदं संस्त्यानप्रसवाविति? (व्युत्पत्तिदर्शकभाष्यम्) संस्त्याने स्त्यायतेर्ड्रट् स्त्री, सूतेः सप् प्रसवे पुमान्।। ःथ्द्य;ति। (आक्षेपभाष्यम्) ननु च लोकेऽपि स्त्यायतेरेव स्त्री, सूतेश्च पुमानिति।। (समाधानभाष्यम्) अधिकरणसाधना लोके स्त्री-स्त्यायत्यस्याङ्गर्भ ःथ्द्य;ति। कर्तृसाधनश्च पुमान्-सूते पुमानिति। ःथ्द्य;ह पुनरुभयं भावसाधनम्। संस्त्यानं स्त्री, प्रवृत्तिश्च पुमान्।। (आक्षेपभाष्यम्) कस्य पुनः संस्त्यानं स्त्री, प्रवृत्तिर्वा पुमान्? गुणानाम्। केषाम्? (समाधानभाष्यम्) शब्दस्पर्शरूपरसगन्धानाम्। (सामान्यप्रतिपत्तिभाष्यम्) सर्वाश्च पुनर्मूर्तय एवमात्मिकाः--संस्त्यानप्रसवगुणाः, शब्दस्पर्शरूपरसगन्धवत्यः।। यत्राल्पीयांसो गुणास्तत्रावरतस्त्रयः--शब्दः, स्पर्शः, रूपमिति।। रसगन्धौ न सर्वत्र।। (सर्वपदार्थेषु लिङ्गबोधकभाष्यम्) प्रवृत्तिः खल्वपि नित्या। न हीह कश्चिदपि स्वस्मिन्नात्मनि मुहूर्तमप्यवतिष्ठते, वर्द्धते वा यावदनेन वर्द्धितव्यम्, अपायेन वा युज्यते।। तच्चोभयं सर्वत्र।। (आक्षेपभाष्यम्) यद्युभयं सर्वत्र, कुतो व्यवस्था? (समाधनभाष्यम्) विवक्षातः। संस्त्यानविवक्षायां स्त्री, प्रसविवक्षायां पुमान्, उभयविवक्षायां नपुंसकम्।। (दोषपरिहारभाष्यम्) तस्योक्तौ लोकतो नाम तस्योक्तौ वचने लोकतो नामैतद्भवति--स्त्री, पुमान्, नपुंसकमिति।। (ःथ्द्य;र्दृशलिङ्गाश्रयणे लाघवबोधकभाष्यम्) गुणो वा लुपि युक्तवत्।। वर्ध्रिकादिषु भूयान् परिहारः। लुपि युक्तवद्व्यक्तिवचने (1.2.51) ःथ्द्य;त्येवमत्रगुणो भवति।। (प्रमाणप्रदर्शकभाष्यम्) न चैतन्मन्तव्यं स्वमनीषिकयोच्यत ःथ्द्य;ति। पठिष्यति ह्याचार्यः--लिङ्गमशिष्यं लोकाश्रयत्वाल्लिङ्गस्येति। पुन पठिष्यति--एकार्थे शब्दान्यत्वात् दृष्टं लिङ्गान्यत्वम्, अवयवान्यत्वाच्च, ःथ्द्य;ति।। संस्त्याने स्त्यायतेर्ड्रट् स्त्री सूतेः सप् प्रसवे पुमान्। तस्योक्तौ लोकतो नाम गुणो वा लुपि युक्तवत्।। (स्त्रियाम् पदान्वयाधिकरणम्) (आक्षेपभाष्यम्) कथं पुनरिदं विज्ञायते--स्त्रियामभिधेयायां टाबादयो भवन्तीति। आहोस्वित् स्त्रीसमानाधिकरणात्प्रातिपदिकादिति।। कश्चात्र विशेषः? (5115 आक्षेपवार्तिकम्।। 1 ।।) - स्त्रियामिति स्त्र्यर्थाभिधाने चेट्टाबादयो द्विवचनबहुवचनानेकप्रत्ययानुपपत्तिः - (भाष्यम्) स्त्रियामिति स्त्र्यर्थाभिधाने चेट्टाबादयो भवन्ति, द्विवचनबहुवचनयोरनुपपत्तिः--कुमार्यौ, कुमार्यः, किशोर्यौ, किशोर्यः।। किं कारणम्? एकत्वात् स्त्रीत्वस्य। एकोऽयमर्थः स्त्रीत्वं नाम। तस्यैकत्वादेकवचनमेव प्राप्नोति।। (द्वितीयदोषप्रदर्शकभाष्यम्) अनेकप्रत्ययानुपपत्तिश्च। अनेकश्च प्रत्ययो नोपपद्यते--गार्ग्यायणी, कारीषगन्ध्या, कालितरा, ःथ्द्य;ति। किं कारणम्? एकत्वात् स्त्रीत्वस्य। एकोऽयमर्थः स्त्रीत्वं नामतस्यैकेनोक्तत्वाद् द्वितीयस्य प्रयोगेण न भवितव्यम्। किं कारणम्? उक्तार्थानामप्रयोग ःथ्द्य;ति।। (5116 आक्षेपवार्तिकम्।। 2 ।।) - स्त्र्यर्थस्य च प्रातिपदिकार्थत्वात् स्त्रियामिति लिङ्गानुपपत्तिः - (भाष्यम्) स्त्र्यर्थस्य च प्रातिपदिकार्थत्वात् स्त्रियामिति--ःथ्द्य;र्कारो न प्राप्नोति।। (पक्षान्तरोपपादकभाष्यम्) अस्तु तर्हि स्त्रीसमानाधिकरणात्प्रातिपदिकादिति।। (5117 आक्षेपवार्तिकम्।। 3 ।।) - स्त्रीसमानाधिकरणादिति चेद् भूतादिष्वतिप्रसङ्गः - (भाष्यम्) स्त्रीसमानाधिवारणादिति चेद् भूतादिष्वतिप्रसङ्गो भवति--भूतमियं ब्राह्मणी, कारणमियं ब्राह्मणी, आवपनमियमुष्ट्रिकेति।। (प्रथमपक्षसमर्थकभाष्यम्) स्त्र्यर्थाभिधाने पुनष्टाबादिषु सत्सु, ःथ्द्य;ह तावद्-भूतमियं ब्राह्मणीति, नात्र स्त्रीत्वं विवक्षितम्। किं तर्हि? पौतन्यम्।। कारणमियं ब्राह्मणीति, नात्र स्त्रीत्वं विवक्षितम्। किं तर्हि? प्राधान्यम्।। आवपनमियमुष्ट्रिकेति, नात्र स्त्रीत्वं विवक्षितम्। किं तर्हि? संभवनम्।। (5118 आक्षेपवार्तिकम्।। 4 ।।) - षट्संज्ञकेभ्यश्च प्रतिषेधः - (भाष्यम्) षट्संज्ञकेभ्यश्च प्रतिषेधो वक्तव्यः। पञ्ञ्च ब्राह्मण्यः, दश ब्राह्मण्यः।। (प्रथमपक्षसमर्थकभाष्यम्) स्त्र्यर्थाभिधाने पुनष्टाबादिषु सत्सु, नात्र स्त्रीत्वं विवक्षितम्। किं तर्हि? भेदो विवक्षितः संख्या।। (दोषप्रतिपादकभाष्यम्) ःथ्द्य;ह च स्त्री ःथ्द्य;र्कारो न प्राप्नोति। न हि तेनैव तस्य सामानाधिकरण्यमस्ति।। (5119 सिद्धान्तवार्तिकम्।। 5 ।।) - सिद्धं तु स्त्रियाः प्रातिपदिकविशेषणत्वात् स्वार्थे टाबादयः - (भाष्यम्) सिद्धमेतत्। कथम्? स्त्रियाः प्रातिपदिकविशेषणत्वात्। प्रातिपदिकविशेषणं स्त्रीग्रहणम्, स्वार्थिकाष्टाबादयः। नैवं विज्ञायते स्त्रियामभिधेयायामिति। नापि स्त्रीसमानाधिकरणादिति। कथं तर्हि? स्त्रियां यत् प्रातिपदिकं वर्तते तस्माट्टाबादयो भवन्ति। कस्मिन्नर्थे? स्वार्थ ःथ्द्य;ति।। (पूर्वपक्षोपपादकभाष्यम्) अथ वा पुनरस्तु स्त्रियामभिधेयायामिति। ननु चोक्तं स्त्रियामिति स्त्र्यर्थाभिधाने चेट्टाबादयो द्विवचनबहुवचनानेकप्रत्ययानुपपत्तिः, स्त्र्यर्थस्य च प्रातिपदिकार्थत्वात् स्त्रियामिति लिङ्गानुपपत्तिरिति।। (प्रथमपक्षोक्तदोषपरिहारभाष्यम्) नैष दोषः।। यत्तावदुच्यते द्विवचनबहुवचनयोरनुपपत्तिरिति।। (5120 पूर्वपक्षोक्तदोषोद्धारकवार्तिकम्।। 6 ।।) - गुणवचनस्य चाश्रयतो लिङ्गवचनभावात् - (भाष्यम्) गुणवचनानां हि शब्दानामाश्रयतो लिङ्गवचनानि भवन्ति। तद्यथा--शुक्लं वस्त्रम्, शुक्ला शाटी, शुक्लः कम्बलः, शुक्लौ कम्बलौ, शुक्लाः कम्बला ःथ्द्य;ति। यदसौ द्रव्यं श्रितो भवति गुणस्तस्य यल्लिङ्गं वचनं च तद् गुणस्यापि भवति। एवमिहापि यददो द्रव्यं श्रितं भवति स्त्रीत्वं गुणः, तस्य यल्लिङ्गं वचनं च तत् स्त्रीत्वस्यापि भविष्यति।। (पूर्वपक्षोक्तदोषाक्षेपरभाष्यम्) यदप्युच्यते अनेकप्रत्ययानुपपत्तिरिति।। (5121 पूर्वपक्षोक्तदोषोद्धारकवार्तिकम्।। 7 ।।) - भावस्य च भावयुक्तत्वात् - (भाष्यम्) भावो भावेन युज्यते। तद्यथा--ःथ्द्य;षिरिषिणा, निमन्त्रिश्च निमन्त्रिणा।। (दृष्टान्तविघटकभाष्यम्) विषम उपन्यासः। युक्तं तत्रान्यत्वं साधनभेदात्, कालभेदाच्च। युक्तं तत्रैकस्य बाह्यं साधनम्, सर्वकालश्च प्रत्ययः। अपरस्याभ्यन्तरं साधनम्, वर्तमानकालश्च प्रत्यय ःथ्द्य;ति। ःथ्द्य;ह पुनरेकं स्त्रीत्वम्।। (समानप्रतिपत्तिभाष्यम्) अथैकमप्युपलभ्यते। किं चातः? यद्येकमुपलभ्यते द्वितीयमप्युपलभ्यताम्। अथैकमप्यनुमानगम्यं द्वितीयमप्यनुमानाद्गम्यताम्।। (समाधानान्तरप्रतिपादकभाष्यम्) कस्य तावद्भवानेकं गुणं न्याय्यं मन्यते स्त्रीत्वं नाम? द्रव्यस्य।। द्रव्ये च भवतः कः संप्रत्ययः? (द्रव्यलक्षणभाष्यम्) यदि तावद् गुणसमुदायो द्रव्यम्।। (द्रव्यलक्षणखण्डनभाष्यम्) का गतिर्य एते भावाः कृदभिहितास्तद्धिताभिहिताश्च--चिकीर्षा, गोतेति।। (द्रव्यलक्षणसाधकभाष्यम्) अथ मतमेतत् कृदभिहितो भावो द्रव्यवद्भवति ःथ्द्य;ति स्त्रीत्वमपि स्त्रीत्वेनाभिहितं द्रव्यवद्भविष्यति।। (आक्षेपभाष्यम्) क्व च तावद् दोषः स्यात्? दृष्टस्य हि दोषस्य सुसुखः परिहारः--गार्ग्यायणी, कारीषगन्ध्या, कालितरेति।। (दोषोद्धारकभाष्यम्) ःथ्द्य;ह तावद्-गार्ग्यायणीति। षित्करणसार्मथ्यान्ङीष् भविष्यित।। कारीषगन्ध्येति। वचनाच्चाब्भविष्यति।। कालितरेति। न यावत्काली तावत्कालितरेति। किं तर्हि? प्रकृष्टा काली कालितरा। यत्तच्छब्दरूपं प्रकर्षे वर्तते तस्यानुक्तं स्त्रीत्वमिति कृत्वा टाब्भविष्यति।। (आक्षेपभाष्यम्) यदप्युच्यते--ःथ्द्य;ह च स्त्री ःथ्द्य;तीकारो न प्राप्नोतीति।। निपातनादेतत् सिद्धम्। किं निपातनम्? स्त्रियामवन्तिकुन्तिकुरुभ्यश्च (4.1.176) ःथ्द्य;ति।। (5122 आक्षेपवार्तिकम्।। 8 ।।) - स्त्रीविषये ङ्यापोरप्रसिद्धिरकारान्तादर्शनात् - (भाष्यम्) स्त्रीविषये ङ्यापोरप्रसिद्धिः। खट्वा, माला। किं कारणम्? अकारान्तादर्शनात्। न ह्यकारान्तता दृश्यते। ननु चेयं दृश्यते--अतिखट्वः, अतिमाल ःथ्द्य;ति। नैषाऽकारान्तता। आप एवैतद् ह्रस्वत्वम्।। (5123 समाधानवार्तिकम्।। 9 ।।) - सर्वेषां तु स्वरवर्णानुपूर्वीज्ञानार्थ उपदेशः - (भाष्यम्) सर्वेषामेव तु प्रातिपदिकानां स्वरवर्णानुपूर्वीज्ञानार्थ उपदेशः कर्तव्यः-- शशः, षष ःथ्द्य;ति मा भूत्। पलाशः, पलाष ःथ्द्य;ति मा भूत्। मञ्ञ्चकः, मञ्ञ्जक ःथ्द्य;ति मा भूत्।। (5124 सिद्धान्तवार्तिकम्।। 10 ।।) - तस्मात्सिद्धम् - (भाष्यम्) तस्मासिद्धमेतद्भवति।। अथ वा ःथ्द्य;यमकारान्तता दृश्यते--पञ्ञ्चभिः खट्वाभिः क्रीतः पटः पञ्ञ्चखट्वः, दशखट्वः।। ?B