---
index: 4.1.36
index_padded: 4.1.036

sutra: पूतक्रतोरै च
vritti: mahabhashyam
---

 पूतक्रतौरै च (1302) (ऐकारादेशाधिकरणम्) (5159 विधिवार्तिकम्।। 1 ।।) - पूतक्रत्वादीनां पुंयोगप्रकरणे वचनम् - (भाष्यम्) पूतक्रत्वादयः पुंयोगप्रकरणे वक्तव्याः--पूतक्रतोः स्त्री पूतक्रतायी।। यया हि पूताः क्रतवः पूतक्रतुः सा भवति।। (5160 पूर्वपक्षवार्तिकम्।। 2 ।।) - लिङ्गसंनियोगेन सर्वत्रागमादेशानां वचने लिङ्गलुकि तत्कृतप्रसङ्गः - (भाष्यम्) लिङ्गसंनियोगेन सर्वत्रागमादेशानां वचने लिङ्गलुकि तत्कृतं प्राप्नोति--पञ्ञ्चेन्द्राण्यो देवता अस्य पञ्ञ्चेन्द्रः, पञ्ञ्चाग्निः, दशाम्निः।। (पूर्वपक्षसाधकभाष्यम्) किमुच्यते सर्वत्रेति? अन्यत्रापि, नावश्यमिहैव।। क्वान्यत्र? पञ्ञ्चभिर्धीवरीभिः क्रीतः--पञ्ञ्चधीवा, दशधीवेति।। लिङ्गग्रहणेन नार्थः, सर्वत्रागमादेशानां वचने लुकि तत्कृतप्रसङ्ग ःथ्द्य;त्येव।। ःथ्द्य;दमपि सिद्धं भवति--पञ्ञ्चमेन गृह्णाति पञ्ञ्चकः। नैतदस्ति। मयडयं परादिः स डटो ग्रहणेन ग्रहीष्यते।। ःथ्द्य;दं तर्हि प्रयोजनं--षष्ठेन गृह्णाति षट्क ःथ्द्य;ति।। (5161 सिद्धान्तवार्तिकम्।। 3 ।।) - सिद्धं त्वागमादेशानामङ्गतः स्त्रीप्रकरणे वचनात् - (भाष्यम्) सिद्धमेतत्। कथम्? आगमादेशा य ःथ्द्य;ह स्त्रीप्रकरण उच्यन्ते तेऽङ्गाधिकारे वक्तव्याः।। स्त्रीप्रकरणग्रहणेन नार्थः। सिद्धं त्वागमादेशानामङ्गतो वचनादित्येव। ःथ्द्य;दमपि सिद्धं भवति--षष्ठेन गृह्णाति षट्क ःथ्द्य;ति।। (5162 प्रकारान्तरेण सिद्धान्तवार्तिकम्।। 4 ।।) - लिङ्गलुकि वा प्रकृतिप्रत्यापत्तिवचनम् - (भाष्यम्) अथ वा लिङ्गलुक्येव प्रकृतिप्रत्यापत्तिर्वक्तव्या।। लिङ्गग्रहणेन नार्थः। लुकि वा प्रकृतिप्रत्यापत्तिवचनमित्येव।। ःथ्द्य;दमपि सिद्धं भवति--षष्ठेन गृह्णाति षट्क ःथ्द्य;ति।। (सिद्धान्तभाष्यम्) किं पुनरत्र ज्यायः? लुकि प्रकृतिप्रत्यापत्तिवचनमित्येव ज्यायः। ःथ्द्य;दमपि सिद्धं भवति--पञ्ञ्चमिः पट्वीभिः क्रीतः--पञ्ञ्चपटुः, दशपटुरिति।। (परिभाषामुखेन सिद्धान्तभाष्यम्) तत्तर्हि वक्तव्यम्? न वक्तव्यम्। संनियोगशिष्टानामन्यतरापाय उभयोरप्यपायः। तद्यथा--देवदत्तयज्ञदत्ताभ्यामिदं कर्म कर्तव्यम्। देवदत्तापाये यज्ञदत्तोऽपि न करोति।। 