---
index: 4.1.1
index_padded: 4.1.001

sutra: ङ्याप्प्रातिपदिकात्‌
vritti: mahabhashyam
---

 ङ्याप्प्रातिपदिकात् (1275) (अधिकारप्रयोजनाधिकरणम्) (आक्षेपभाष्यम्) ङ्याप्प्रातिपदिकग्रहणं किमर्थम्। (समाधानभाष्यम्) ङ्याप्प्रातिपदिकात्स्वादयो यथा स्युः। धातोर्मा भूवन्निति।। (प्रयोजननिरासभाष्यम्)) नैतदस्ति प्रयोजनम्। धातोस्तव्यदादयो विधीयन्ते, तेऽपवादत्वाद्बाधका भविष्यन्ति।। (प्रयोजनपरभाष्यम्) तिङन्तात्तर्हि मा भूवन्निति।। (प्रयोजनपरिहारभाष्यम्) एकत्वादिष्वर्थेषु स्वादयो विधीयन्ते। ते चात्र तिङोक्ता एकत्वादय ःथ्द्य;ति कृत्वा, उक्तार्थत्वान्न भविष्यन्ति।। (प्रयोजनपरभाष्यम्) टाबादयस्तर्हि तिङन्तान्मा भूवन्निति।। (प्रयोजननिरासभाष्यम्) स्त्रियां टाबादयो विधीयन्ते। न च तिङन्तस्य स्त्रीत्वेन योगोऽस्ति।। (प्रयोजनपरभाष्यम्) अणादयस्तर्हि तिङन्तान्मा भूवन्निति।। (प्रयोजननिरासभाष्यम्) अपत्यादिष्वर्थेष्वणादयो विधीयन्ते। न च तिङन्तस्यापत्यादिभिर्योगोऽस्ति।। (अभ्युपगमभाष्यम्) अथापि कथंचिद्योगः स्यात्। एवमपि न दोषः। आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति--न तिङन्तादणादयो भवन्तीति यदयं क्वचित्तद्धितविधौ तिङ्ग्रहणं करोति--अतिशायने तमबिष्ठनौ, तिङश्चेति।। (वार्तिकावतरणभाष्यम्) अत उत्तरं पठति-- (5094 प्रयोजनवार्तिकम्।। 1 ।।) - ङ्याप्प्रातिपदिकग्रहणमङ्गभपदसंज्ञार्थम् - (भाष्यम्) ङ्याप्प्रातिपदिकग्रहणं क्रियते, अङ्गभपदसंज्ञार्थम्। अङ्गभपदसंज्ञा ङ्याप्प्रातिपदिकस्य यथा स्युरिति।। (वार्तिकोक्तप्रयोजननिराकरणभाष्यम्) क्व पुनरिहाङ्गभपदसंज्ञार्थेन ङ्याप्प्रातिपदिकग्रहणेनार्थः?। टाबादिषु। नैतदस्ति प्रयोजनम्। ग्रहणवद्भ्यष्टाबादयो विधीयन्ते। उगितो ङीब्भवति। अतष्टाब्भवतीति यत्तच्छब्दरूपं गृह्यते, तस्मादुत्पत्तिस्तस्यैताः संज्ञा भविष्यन्ति।। (अभ्युपगमवादभाष्यम्) अथापि कश्चिदग्रहणः। एवमपि न दोषः। स्त्रियां टाबादयो विधीयन्ते। यत्तच्छब्दरूपं स्त्रियां वर्तते, तस्मादुत्पत्तिस्तस्यैताः संज्ञा भविष्यन्ति।। (आशंकानिराकरणभाष्यम्) अणादिषु तर्हि। अणादयोऽपि ग्रहणवद्भ्यो विधीयन्ते--गर्गादिभ्यो यञ्ञ्, नडादिभ्यः फगिति। यत्तच्छब्दरूपं गृह्यते, तस्मादुत्पत्तिस्तस्यैताः संज्ञा भविष्यन्ति।। (अभ्युपगमवादभाष्यम्) अथापि कश्चिदग्रहणः। एवमपि न दोषः। अपत्यादिष्वर्थेष्वणादयो विधीयन्ते। यत्तच्छब्दरूपमपत्यादिष्वर्थेषु वर्तते तस्मादुत्पत्तिस्तस्यैताः संज्ञा भविष्यन्ति।। (आशंकानिराकरणभाष्यम्) स्वार्थिकेषु तर्हि। स्वार्थिका अपि ग्रहणवद्भ्यो विधीयन्ते--यावादिभ्यः कन्, प्रज्ञादिभ्योऽणिति। यत्तच्छब्दरूपं गृह्यते तस्मादुत्पत्तिस्तस्यैताः संज्ञा भविष्यन्ति।। (अभ्युपगमवादभाष्यम्) यस्तर्ह्यग्रहणः। शुक्लतमः शुक्लतरः कृष्णतमः कृष्णतर ःथ्द्य;ति। अत्रापि न यावच्छुक्लःउतावच्छुक्लतरः, प्रकृष्टः शुक्लःउशुक्लतरः। यत्तच्छब्दरूपं प्रकृष्टे वर्तते तस्मादुत्पत्तिस्तस्यैताः संज्ञा भविष्यन्ति। (आशंकानिराकरणभाष्यम्) स्वादिषु तर्हि। एकत्वादिष्वर्थेषु स्वादयो विधीयन्ते। यत्तच्छब्दरूपमेकत्वादिष्वर्थेषु वर्तते। तस्मादुत्पत्तिस्तस्यैताः संज्ञा भविष्यन्ति।। (आक्षेपभाष्यम्) कथं पुनरिहोच्यमानाः स्वादय एकत्वादिष्वर्थेषु शक्या विज्ञातुम्।। (समाधानभाष्यम्) एकवाक्यत्वात्। एकं वाक्यंतच्चेदं च। यद्येकं वाक्यं तच्चेदं च किमर्थं नानादेशस्थं क्रियते? कौशलमात्रमेतदाचार्यो दर्शयति--यदेकं वाक्यं सन्नानादेशस्थं करोति, अन्यदपि किंचित्संग्रहीष्यामीति।। (5095 द्वितीयप्रयोजनवार्तिकम्।। 2 ।।) - यच्छयोश्च लुगर्थम् - (भाष्यम्) यच्छयोस्तर्हि लुगर्थं ङ्याप्प्रातिपदिकग्रहणं क्रियते। कंसीयपरशव्ययोर्यञ्ञञ्ञौ लुक्च ःथ्द्य;ति ङ्याप्प्रातिपदिकात्परस्य लुग्यथा स्यात्। अक्रियमाणे हि ङ्याप्प्रातिपदिकग्रहणे प्रकृतेरपि लुक् प्रसज्येत।। (प्रयोजननिराकरणभाष्यम्) एतदपि नास्ति प्रयोजनम्। यथापरिभाषितं प्रत्ययस्य लुक्श्लुलुपो भवन्तीति--प्रत्ययस्य भविष्यति।। (अनिष्टापत्युद्भावकभाष्यम्) एवमप्युकारसकारयोः प्रसज्येत। कमेः सः कंसः। परान् शृणातीति परशुरिति।। (समाधानभाष्यम्) उणादयोऽव्युत्पन्नानि प्रातिपदिकानि।। (5096 सिद्धान्तवार्तिकम्।। 3 ।।) - वृद्धावृद्धावर्णस्वरद्व्यज्लक्षणे च प्रत्ययविधौ तत्सम्प्रत्ययार्थम् - (भाष्यम्) वृद्धावृद्धावर्णस्वरद्वयज्लक्षणे तर्हि प्रत्ययविधौ तत्सम्प्रत्ययार्थं ङ्याप्प्रातिपदिकग्रहणं क्रियते। वृद्धात्, अवृद्धात्, अवर्णान्तात्, अनुदात्तादेः, द्व्यचः, ःथ्द्य;त्येतानि ङ्याप्प्रातिपदिकविशेषणानि यथा स्युरिति।। (एकदेश्याक्षेपभाष्यम्) अथाक्रियमाणे ङ्याप्प्रातिपदिकग्रहणे कस्यैतानि विशेषणानि स्युः।। (एकदेशिसमाधानभाष्यम्) समर्थविशेषणानि।। (दोषनिरूपकभाष्यम्) तत्र को दोषः।। उदीचां वृद्धादगोत्रात्। ःथ्द्य;ह च प्रसज्येत। ज्ञानां ब्राह्मणानामपत्यमिति। एतद्धि समर्थं वृद्धम्।। ःथ्द्य;ह च न स्यात्। ज्ञयोर्ब्राह्मण्योरपत्यमिति। एतद्धि समर्थमवृद्धम्। वृद्ध।। (दोषप्रदर्शकभाष्यम्) ।। अवृद्ध, प्राचामवृद्धात्फिन्बहुलम्। ःथ्द्य;ह च प्रसज्येत--ज्ञयोर्ब्राह्यण्योरपत्यमिति। एतद्धि समर्थमवृद्धम्। ःथ्द्य;ह च न स्यात्--ज्ञानां ब्राह्मणानामपत्यमिति। एतद्धि समर्थं वृद्धम्। अवृद्ध।। अवर्ण, अत ःथ्द्य;ञ्ञ्भवतीति--ःथ्द्य;हैव स्यात्--दक्षस्यापत्यं दाक्षिरिति। एतद्धि समर्थमकारान्तम्। ःथ्द्य;ह च न स्यात्--दक्षयोरपत्यं दक्षाणामपत्यमिति। एतद्धि समर्थमनवर्णान्तम्। अवर्ण।। स्वर, अनुदात्तादेरञ्ञ्भवति। ःथ्द्य;ह च प्रसज्येत--वाचो विकारस्त्वचो विकार ःथ्द्य;ति। एतद्धि समर्थमनुदात्तादि। ःथ्द्य;ह च न स्यात्--सर्वेषां विकार ःथ्द्य;ति। एतद्धि समर्थमुदात्तादि। स्वर।। द्व्यज्लक्षण, द्व्यचष्ठन्निति। ःथ्द्य;ह च प्रसज्येत--वाचा तरति त्वचा तरतीति। एतद्धि समर्थं द्व्यच्। ःथ्द्य;ह च न स्यात्--घटेन तरतीति। एतद्धि समर्थमद्व्यच्।। (समर्थाधिकारफलप्रदर्शकभाष्यम्) अस्ति पुनः समर्थविशेषणे सति किंचिदिष्टं संगृहीतं भवति। आहोस्विद्दोषान्तमेव। अस्तीत्याह। किम्? साम्ना तरति वेम्ना तरतीति। एतद्धि समर्थमपि द्व्यच् ङ्याप्प्रातिपदिकमपि।। (आक्षेपभाष्यम्) अथ ङ्याब्ग्रहणं किमर्थम्। न प्रातिपदिकादित्येव सिद्धम्।। (समाधानभाष्यम्) न सिध्यति। अप्रत्यय ःथ्द्य;ति प्रातिपदिकसंज्ञायाः प्रतिषेधः प्राप्नोति।। (प्रत्याक्षेपभाष्यम्) यद्येष ङ्याब्ग्रहणे हेतुः। त्यूङ्ग्रहणमपि कर्तव्यम्। तावपि हि प्रत्ययौ।। (प्रत्याक्षेपनिरासभाष्यम्) तिग्रहणे तावद्वार्तम्। तद्धितः प्रातिपदिकमिति प्रातिपदिकसंज्ञा भविष्यति।। ःढ़द्य;ङ्ग्रहणे चापि वार्तम्। उवर्णान्तादूङि्वधीयते तत्रैकादेशः। एकादेशे कृतेऽन्तादिवद्भावात्प्रातिपदिकसंज्ञा भविष्यति।। (आक्षेपसमर्थकभाष्यम्) यद्येष ःढ़द्य;ङोऽग्रहणे हेतुः। आब्ग्रहणमपि न कर्तव्यम्। आबपि ह्यकारान्ताद्विधीयते। तत्रैकादेशः। एकादेशे कृतेऽन्तादिवद्भावात्प्रातिपदिकसंज्ञा भविष्यति।। यस्तर्ह्यनकारान्तात्--कुञ्ञ्चा, उष्णिहा, देवविशेति। अत्राप्यकारान्ताद् वृत्तिर्लक्ष्यते--क्रुञ्ञ्चानालभेत, उष्णिहककुभौ, देवविशं च मनुष्यविशं चेति।। (आब्ग्रहणवादिभाष्यम्) ःथ्द्य;ह तावदुष्णिहककुभाविति। आप एवैतदौत्तरपदिकं ह्रस्वत्वम्।। ःथ्द्य;ह खल्वपि देवविशं च मनुष्यविशं चेति। नास्ति विशेषः। अकारान्तादम् उत्पत्तौ सत्यां व्यञ्ञ्जनान्ताद्वेति।। (प्रत्याख्यानवादिभाष्यम्) यत्तावदुच्यते-- ःथ्द्य;ह तावदुष्णिहककुभावित्याप एवैतदौत्तरपदिकं ह्रस्वत्वमिति।। संज्ञाछन्दसोरित्येवं तत्।। नैषा संज्ञा, नापीदं छन्दः।। यदप्युच्यते ःथ्द्य;ह खल्वपि देवविशं च मनुष्यविशं चेति।। नास्ति विशेषः--अकारान्तादम् उत्पत्तौ सत्यां व्यञ्ञ्जनान्ताद्वेति।। स्वरे विशेषः--यद्यत्र व्यञ्ञ्जनान्तादुत्पत्तिः स्याद् देवविशमित्येवं स्वरः प्रसज्येत। देवविशमिति चेष्यते। तस्मात्क एष एवं विषयः।। (आब्ग्रहणवादिभाष्यम्) ःथ्द्य;दं तर्हि--पादोऽन्यतरस्याम् टाबृचि ःथ्द्य;ति।। ऋचीत्युच्यते।। तत्र च्छान्दसत्वाद्भविष्यति।। ऋचीति नेदं छन्दो विवक्षितम्--काठकं कालापकं मौदकं पैप्पलादकं वा। किं तर्हि--प्रत्ययार्थविशेषणमेतत्। ऋक्चेत्प्रत्ययार्थो भवतीति।। एतदपि नास्ति प्रयोजनम्। पदशब्दः पादशब्दसमानार्थोऽकारान्तश्छन्दसि दृश्यते--तस्याः सप्ताक्षरमेकं पदम्, एकः पाद ःथ्द्य;त्यर्थः। तस्मादुत्पत्तिर्भविष्यति।। ःथ्द्य;दं तर्हि--डाबुभाभ्यामन्यतरस्याम् ःथ्द्य;ति। बहुराजा बहुराजे बहुराजा ःथ्द्य;ति।। (5097 सिद्धान्तवार्तिकम्।। 4 ।।) - ङ्याब्ग्रहणमनर्थकं प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्यापि ग्रहणात् - (भाष्यम्) ङ्याब्ग्रहणमनर्थकम्।। किं कारणम्? प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्यापि ग्रहणात्।। प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्यापि ग्रहणं भवतीत्येषा परिभाषा कर्तव्या। कः पुनरत्र विशेषः? एषा वा परिभाषा क्रियेत, ङ्याब्ग्रहणं वा? अवश्यमेषा परिभाषा कर्तव्या। बहून्येतस्याः परिभाषायाः प्रयोजनानि।। (जिज्ञासाभाष्यम्) कानि? (5098 प्रयोजनवार्तिकम्।। 5 ।।) - सर्वनामस्वरसमासतद्धितविधिलुगलुगर्थम् - (भाष्यम्) सर्वनामविधिः प्रयोजनम्। सर्वनाम्नः सुडिहैव स्यात्--येषाम्, तेषाम्।। यासाम्, तासामित्यत्र न स्यात्।। (प्रयोजनखण्डनभाष्यम्) नैतदस्ति प्रयोजनम्। अवर्णान्ताट्टाब्विधीयते। तत्रैकादेशे कृतेऽन्तादिवद्भावात्सुड् भविष्यति।। (प्रयोजनभाष्यम्) ःथ्द्य;दं तर्हि प्रयोजनम्--सर्वनाम्नस्तृतीया च ःथ्द्य;हैव स्यात्--भवता हेतुना, भवतो हेतोरिति। भवत्या हेतुना, भवत्या हेतोरित्यत्र न स्यात्। सर्वनाम।। (व्याख्यानभाष्यम्) स्वर, कुसूलकूपकुम्भशालं बिले ःथ्द्य;हैव स्यात्--कुसूलबिलम्। कुसूलीबिलमित्यत्र च न स्यात्। स्वर।। (व्याख्यानभाष्यम्) समास द्वितीया श्रितादिभिः सह समस्यते। ःथ्द्य;हैव स्यात्--कष्टं श्रितःउकष्टश्रितः। कष्टं श्रिताउकष्टश्रितेत्यत्र न स्यात्।। (वार्तिकोक्तप्रयोजनखण्डनभाष्यम्) एतदपि नास्ति प्रयोजनम्। श्रितशब्दोऽकारान्तस्तत्रैकादेशे कृतेऽन्तादिवद्भावाद्भविष्यति।। (प्रयोजनभाष्यम्) ःथ्द्य;दं तर्हि--पूर्वसदृशेति। ःथ्द्य;हैव स्यात्--पित्रा सदृशःउपितृसदृशः।। पित्रा सदृशीउपितृसदृशीत्यत्र न स्यात्। समास।। (व्याख्यानभाष्यम्) तद्धितविधि, अचित्तहस्तिधेनोष्ठक् ःथ्द्य;हैव स्यात्-हस्तिनां समूहो हास्तिकम्।। हस्तिनीनां समूहो हास्तिकमित्यत्र न स्यात्।। (प्रयोजननिरासभाष्यम्) एतदपि नास्ति प्रयोजनम्। पुंवद्भावेनैतत्सिद्धम्।। (प्रयोजनभाष्यम्) ःथ्द्य;दं तर्हि--प्रमाणे द्वयसच्। यथेह भवति--हस्तिद्वयसम्, हस्तिमात्रम्। एवं हस्तिनीद्वयसम्, हस्तिनीमात्रमित्यपि यथा स्यात्। तद्धितविधि।। (व्याख्यानभाष्यम्) लुक्, नेन्सिद्धबध्नातिषु च ःथ्द्य;हैव स्यात्--स्थण्डिलशायी।। स्थण्डिलशायिनीत्यत्र न स्यात्। लुक्।। (व्याख्यानभाष्यम्) अलुक् शयवासवासिष्वकालात् ःथ्द्य;हैव स्यात्--ग्रामेवासी।। ग्रामेवासिनीत्यत्र न स्यात्।। (5099 परिभाषाप्रयोजनवार्तिकम्।। 6 ।।) - मानिनि च विधिप्रतिषेधार्थम् - (भाष्यम्) मानिनि च विधिप्रतिषेधार्थं प्रयोजनम्--विध्यर्थं तावत् क्यङ्मानिनोश्च ःथ्द्य;हैव स्यात्। दर्शनीयमानी।। दर्शनीयमानिनीत्यत्र न स्यात्।। प्रतिषेधार्थमपि। वक्ष्यति स्वाङ्गाच्चेतोऽमानिनि तस्मिन् क्रियमाणे ःथ्द्य;हैव स्यात्--दीर्घमुखमानी।। दीर्घमुखमानिनीत्यत्र न स्यात्।। (5100 परिभाषाप्रयोजनवार्तिकम्।। 7 ।।) - प्रत्ययग्रहणोपचारेषु च - (भाष्यम्) प्रत्ययग्रहणोपचारेषु च प्रयोजनम्। तृजकाभ्यां कर्तरि ःथ्द्य;हैव स्यात्--अपां स्रष्टा।। अपां स्रष्ट्रीत्यत्र न स्यात्। प्रत्यय।। उपचार--अतः कृकमिकंसकुम्भ ःथ्द्य;हैव स्यात्--अयस्कुम्भः।। अयस्कुम्भीत्यत्र न स्यात्।। (परिभाषाफलोपसंहारभाष्यम्) एतान्येतस्याः परिभाषायाः प्रयोजनानि। यदर्थमेषा परिभाषा कर्तव्या।। एतस्यां च सत्यां नार्थो ङ्याब्ग्रहणेन।। (5101 परिभाषाक्षेपवार्तिकम्।। 8 ।।) - अतिप्रसङ्ग उपपदविधौ - (भाष्यम्) उपपदविधावतिप्रसङ्गो भवति द्विषत्परयोस्तापेः यथेह भवति-द्विषन्तप ःथ्द्य;ति।। एवं द्विषतीताप ःथ्द्य;त्यत्रापि स्यात्।। (5102 परिभाषाक्षेपे द्वितीयवार्तिकम्।। 9 ।।) - यञ्ञिञ्ञोः फकि - (भाष्यम्) यञ्ञिञ्ञोः फक्यतिप्रसङ्गो भवति। यथेह भवति--गार्ग्यायणः, दाक्षायणः।। एवं गार्गेयो दाक्षेय ःथ्द्य;त्यत्रापि स्यात्।। नैष दोषः।। ढगत्र बाधको भविष्यति।। (5103 परिभाषाक्षेपे तृतीयवार्तिकम्।। 10 ।।) - समासान्तेषु च - (भाष्यम्) समासान्तेषु चातिप्रसङ्गो भवति राजाहः सखिभ्यष्टच् यथेह भवति--मद्रराजः, कश्मीरराजः।। एवं मद्रराज्ञी कश्मीरराज्ञीत्यत्रापि स्यात्।। (आक्षेपभाष्यम्) न वा भवति मद्रराजीति।। (उपपादकभाष्यम्) भवति, यदा समासान्तादीकारः। लिङ्गविशिष्टग्रहणे तु ःथ्द्य;र्कारान्तात्समासान्तः प्रसज्येत।। तत्र को दोषः? पुंवद्भावष्टिलोपश्च। तत्र मद्रराजीत्येवं रूपं स्यात् मद्रराज्ञीति चेष्यते।। (5104 परिभाषाक्षेपे चतुर्थवार्तिकम्।। 11 ।।) - महदात्वे प्रियादिषु - (भाष्यम्) महदात्वे प्रियादिष्वतिप्रसङ्गो भवति। आन्महतः समानाधिकरणजातीययोः ःथ्द्य;ति यथेह भवति महान् प्रियोऽस्य महाप्रियः।। एवं महती प्रियाऽस्य महतीप्रिय ःथ्द्य;त्यत्रापि स्यात्।। किमुच्यते प्रियादिष्विति? यत्र पुंवद्भावः प्रतिषिध्यते।। यत्र तु न प्रतिषिध्यते भवितव्यमेव तत्रात्वेनेति।। (5105 परिभाषाक्षेपे पञ्ञ्चमवार्तिकम्।। 12 ।।) - ञ्ञ्नित्स्वरे - (भाष्यम्) ञ्ञ्नित्स्वरेऽतिप्रसङ्गो भवति ञ्ञ्नित्यादिः उदात्तो भवतीति। यथेह भवति--दाक्षिः, अहिचुम्बकायनिः।। एवं दाक्षी, अहिचुम्बकायनीत्यत्रापि स्यात्।। (5106 परिभाषाक्षेपे षष्ठवार्तिकम्।। 13 ।।) - राज्ञः स्वरे ब्राह्मणकुमारयोः - (भाष्यम्) राज्ञः स्वरे ब्राह्मणकुमारयोरतिप्रसङ्गो भवति राजा च ब्राह्मणकुमारयोरिति। यथेह भवति--राजब्राह्मणः, राजकुमारः।। एवं राजब्राह्मणी, राजकुमारीत्यत्रापि स्यात्।। (5107 परिभाषाक्षेपे सप्तमवार्तिकम्।। 14 ।।) - समाससंघातग्रहणेषु च - (भाष्यम्) समाससंघातग्रहणेषु चातिप्रसङ्गो भवति बहोर्नञ्ञ्वदुत्तरपदभूम्नि यथेह भवति-- बहुगोमान् बहुयवमान्।। एवं बहुगोमती बहुयवमतीत्यत्रापि स्यात्। (संघातपदाक्षेपभाष्यम्) किमुच्यते समाससंघातग्रहणेष्विति?।। (संघातपदप्रयोजनभाष्यम्) यदवयवग्रहणं प्रयोजनमेवैतस्याः परिभाषायाः कुसूलकूपकुम्भशालं बिले कुसूलीबिलमिति यथा।। (5108 परिभाषाक्षेपेऽमष्टेवार्तिकम्।। 15 ।।) - विभक्तौ चोक्तम् - (भाष्यम्) किमुक्तम्? न वा विभक्तौ लिङ्गविशिष्टाग्रहणादिति।। (परिभाषोपसंहारभाष्यम्) एतेऽस्याः परिभाषाया दोषाः, एतानि च प्रयोजनानि स्युः।। एते दोषाः समा भूयांसो वा? तस्मान्नार्थोऽनया परिभाषया।। न हि दोषाः सन्तीति परिभाषा न कर्तव्या। लक्षणं वा न परिणेयम्।। न हि भिक्षुकाः सन्तीति स्थाल्यो नाधिश्रीयन्ते। न च मृगाः सन्तीति यवा नोप्यन्ते।। दोषाः खल्वपि साकल्येन परिगणिताः। प्रयोजनानामुदाहरणमात्रम्। कुत एतत्। न हि दोषाणां लक्षणमस्तीति।। तस्माद्यान्येतस्याः परिभाषायाः प्रयोजनानि तदर्थमेषा परिभाषा कर्तव्या, प्रतिविधेयं च दोषेषु।। (5109 ङ्याप्प्रयोजनवार्तिकम्।। 16 ।।) - तद्धितविधानार्थं तु - (भाष्यम्) तद्धितविधानार्थं तु ङ्याब्ग्रहणं कर्तव्यं ङ्याबन्तात्तद्धितोत्पत्तिर्यथा स्यात्--कालितरा, हरणितरा, खट्वातरा, मालातरा।। (आक्षेपभाष्यम्) किं पुनः कारणं न सिध्यति? (5110 आक्षेपसाधकवार्तिकम्।। 17 ।।) - विप्रतिषेधाद्धि तद्धितबलीयस्त्वम् - (भाष्यम्) विप्रतिषेधाद्धि तद्धितोत्पत्तिः प्राप्नोति।। (5111 ङ्याब्ग्रहणे दोषवार्तिकम्।। 18 ।।) - तत्र समासान्तेषु दोषः - (भाष्यम्) तत्र समासान्तेषु दोषो भवति--बहुगोमत्का, बहुयवमत्का।। समासान्ता अपि ङ्याबन्तात्स्युः।। (5112 न्यूनतापूरकवार्तिकम्।। 19 ।।) - त्यूङोश्च ग्रहणम् - (भाष्यम्) त्यूङोश्चापि ग्रहणं कर्तव्यं भवति। युवतिका, ब्रह्मबन्धुकेति।। (वार्तिकाक्षेपभाष्यम्) ःढ़द्य;ङ्ग्रहणेन तावन्नार्थः। नास्त्यत्र विशेषः। उकारान्तादुत्पत्तौ सत्यामूङन्ताद्वा।। (प्रयोजनभाष्यम्) ःथ्द्य;दं तर्हि--युवतितरा, ब्रह्मबन्धुतरा, ःथ्द्य;ति।। (5113 दोषपरिहारवार्तिकम्।। 20 ।।) - तदन्तस्य च प्रत्ययार्थेनायोगात्तद्धितानुत्पत्तिः - (भाष्यम्) तदन्तस्य च ङ्याबन्तस्य प्रत्ययार्थेनायोगात्तद्धितोत्पत्तिर्न प्राप्नोति। कालितरा, हरिणितरा, खट्वातरा, मालातरेति।। किं कारणम्? ङ्याबन्तमेतत् स्त्रीप्रधानम्। न च स्त्रीत्वस्य प्रकर्षाप्रकर्षौ स्तः। नैष दोषः। न हि किंचिदुच्यते--एवंजातीयकादुत्पत्तव्यमेवं जातीयकान्नेति। एतावदुच्यते--अतिशायने तमबिष्ठनौ तिङश्च ःथ्द्य;ति। यस्य च प्रकर्षोऽस्ति तस्य प्रकर्षे प्रत्ययो भविष्यति। अस्ति चाप्रधानस्य गुणस्य प्रकर्षः। ःथ्द्य;ह खल्वपि शुक्लतरः कृष्णतर ःथ्द्य;ति। द्रव्यं प्रधानम्। गुणस्य च प्रकर्षे प्रत्यय उत्पद्यते।। (5114 सिद्धान्तवार्तिकम्।। 21 ।।) - उक्तं वा - (भाष्यम्) किमुक्तम्? सिद्धं तु स्त्रियाः प्रातिपदिकविशेषणत्वात्स्वार्थे टाबादयः ःथ्द्य;ति। प्रातिपदिकविशेषणं स्त्रीग्रहम्, स्वार्थिकाष्टाबादयः।। नैवं विज्ञायते--स्त्रियामभिधेयायामिति।। नापि स्त्रीसमानाधिकरणात्प्रातिपदिकादिति।। कथं तर्हि--यत्प्रातिपदिकं स्त्रियां वर्तते तस्माट्टाबादयो भवन्ति।। कस्मिन्नर्थे? स्वार्थे ःथ्द्य;ति।। (वार्तिकोक्तदोषपरिहारभाष्यम्) ननु चोक्तं तत्र समासान्तेषु दोष ःथ्द्य;ति।। समासान्ता अपि स्वार्थिकाः।। उभयोः स्वार्थिकयोः परत्वात्समासान्ता भविष्यन्ति।। (वार्तिकोक्तदोषपरिहारभाष्यम्) कथं कालिकेति?।। प्रत्ययस्थात्कात्पूर्वस्येतीत्वं भविष्यति।। (वार्तिकोक्तदोषपरिहारभाष्यम्) कथं हरिणिका ःथ्द्य;ति?।। हरिणशब्दः प्रकृत्यन्तरमस्ति। (वार्तिकोक्तदोषपरिहारभाष्यम्) कथं लोहिनिकेति? वक्ष्यत्येतल्लोहिताल्लिङ्गबाधनं वेति ।। 1 ।। 