---
index: 4.1.88
index_padded: 4.1.088

sutra: द्विगोर्लुगनपत्ये
vritti: mahabhashyam
---

 द्विगोर्लुगनपत्ये (1333) (लुगधिकरणम्) (सूत्रार्थोपपादकभाष्यम्) ःथ्द्य;ह कस्मान्न भवति--त्रैविद्यः, पाञ्ञ्चनदः, षाट्कुल ःथ्द्य;ति? ःथ्द्य;ह तावत्--त्रैविद्य ःथ्द्य;ति-- नैवं विज्ञायते--तिस्रौ विद्या अधीते त्रैविद्य ःथ्द्य;ति। कथं तर्हि? त्र्यवयवा विद्या त्रिविद्या, त्रिविद्यामधीते त्रैविद्य ःथ्द्य;ति। ःथ्द्य;हापि पाञ्ञ्चनद ःथ्द्य;ति-- नैवं विज्ञायते--पञ्ञ्चसु नदीषु भवः पाञ्ञ्चनद ःथ्द्य;ति। कथं तर्हि? पञ्ञ्चानां नदीनां समाहारः पञ्ञ्चनदम्, पञ्ञ्चनदे भवः पाञ्ञ्चनद ःथ्द्य;ति। षाट्कुल ःथ्द्य;ति-- नैवं विज्ञायते--षट्सु कुलेषु भवः षाट्कुल ःथ्द्य;ति, कथं तर्हि? षण्णां कुलं षट्कुलम्, षट्कुले भवः षाट्कुल ःथ्द्य;ति।। (सूत्रार्थसंग्राहकभाष्यम्) अजादिग्रहणं च कर्तव्यम्। ःथ्द्य;ह मा भूत्--पञ्ञ्चगर्गरूप्यम्, पञ्ञ्चगर्गमयम्।। (5244 पूरकवार्तिकम् ।। 1 ।।) - द्विगोर्लुकि तन्निमित्तग्रहणम् - (भाष्यम्) द्विगोर्लुकि तन्निमित्तग्रहणं कर्तव्यम्, द्विगुनिमित्तं यस्तद्धितः--तस्य लुग्भवतीति वक्तव्यम्। ःथ्द्य;ह मा भूत्--पञ्ञ्चकपालस्येदं खण्डं पाञ्ञ्चकपालमिति।। (5245 पूरकवार्तिकम्।। 2 ।।) - अर्थविशेषासंप्रत्ययेऽतन्निमित्तादपि - (भाष्यम्) अर्थविशेषासंप्रत्ययेऽतन्निमित्तादपीति वक्तव्यम्। किं प्रयोजनम्? पञ्ञ्चषु कपालेषु संस्कृतः पञ्ञ्चकपालः, पञ्ञ्चकपाल्यां संस्कृत ःथ्द्य;त्यपि विगृह्य पञ्ञ्चकपाल ःथ्द्य;त्येव यथा स्यात्।। (जिज्ञासाभाष्यम्) अथ क्रियमाणेऽपि तन्निमितग्रहणे कथमिदं विज्ञायते-- तस्य निमित्तं तन्निमित्तं तन्निमित्तादिति, आहो स्वित् स निमित्तमस्य सोऽयं तन्निमित्तस्तन्निमित्तादिति। किं चातः? यदि विज्ञायते--तस्य निमित्तं तन्निमित्तं तन्निमित्तादिति, क्रियमाणेऽपि तन्निमित्तग्रहणेऽत्र प्राप्नोति-- पञ्ञ्चकपालस्येदं खण्डमिति।। अथ विज्ञायते स निमित्तमस्यसोऽयं तन्निमित्तस्तन्निमित्तादिति, न दोषो भवति। यथा न दोषस्तथाऽस्तु।। स निमित्तमस्य सोऽयं तन्निमित्तः, तन्निमित्तादिति विज्ञायते। कुत एतत्। यदयमाह--अर्थविशेषाऽसंप्रत्ययेऽतन्निमित्तादपीति।। (प्रथमवार्तिकान्यथासिद्धिकरणभाष्यम्) तत्तर्हि निमित्तग्रहणं कर्तव्यम्? न कर्तव्यम्। द्विगोरिति नैषा पञ्ञ्चमी, का तर्हि? संबन्धे षष्ठी--द्विगोस्तद्धितस्य लुग्भवति। किञ्ञ्च द्विगोस्तद्धितः? निमित्तम्। यस्मिन् द्विगुरित्येतद्भवति। कस्मिंश्चैतद्भवति? प्रत्यये।। (द्वितीयवार्तिकान्यथासिद्धिभाष्यम्) ःथ्द्य;दं तर्हि वक्तव्यम्--अर्थविशेषासंप्रत्ययेऽतन्निमित्तादपीति। एतच्च न वक्तव्यम्। ःथ्द्य;हास्माभिस्त्रैशब्द्यं साध्यं--पञ्ञ्चसु कपालेषु संस्कृतः, पञ्ञ्चकपाल्यां संस्कृतः, पञ्ञ्चकपालः। दशकपाल ःथ्द्य;ति। तत्र द्वयोः शब्दयोः समानार्थयोरेकेन विग्रहः, अपरस्मादुत्पत्तिर्भविष्यत्यव्यविकन्यायेन। तद्यथा--अवेर्मासमिति विगृह्याविकशब्दादुत्पत्तिर्भवति--आविकमिति। एवं पञ्ञ्चसु कपालेषु संस्कृत ःथ्द्य;ति विगृह्य पञ्ञ्चकपाल ःथ्द्य;ति भविष्यति। पञ्ञ्चकपाल्यां संस्कृत ःथ्द्य;ति विगृह्य वाक्यमेव भविष्यति। त्रैशब्द्यं चेह साध्यम्, तच्चैवं सति सिद्धं भवति।। 