---
index: 4.1.83
index_padded: 4.1.083

sutra: प्राग्दीव्यतोऽण्
vritti: mahabhashyam
---

 प्राग्दीव्यतोऽण् (1329) (अणधिकाराधिकरणम्) (आक्षेपभाष्यम्) अयुक्तोऽयं निर्देशः, न हि तत्र कश्चिद् दीव्यच्छब्दः पठ्यते। कस्तर्हि? दीव्यतिशब्दः। कथं तर्हि निर्देशः कर्तव्यः? प्राग्दीव्यतेरिति। स तर्हि तथा निर्देशः कर्तव्यः--प्राग्दीव्यतेरिति? (समाधानभाष्यम्) न कर्तव्यः। दीव्यतिशब्दे दीव्यच्छब्दोऽस्ति तस्मादेषा पञ्ञ्चमी।। (परिभाषाज्ञापकपरभाष्यम्) किं पुनः कारणं विकृतनिर्देशः क्रियते? एतज्ज्ञापयत्याचार्यो भवत्येषा परिभाषा--एकदेशविकृतमनन्यवद्भवतीति। किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम्? एकदेशविकृतेषूपसंख्यानं चोदितं तन्न कर्तव्यं भवति। अथ वा प्राक्शब्दोऽयं दिक्शब्दः, दिक्शब्दैश्च योगो पञ्ञ्चमी भवति। तत्र अप्रथमासमानाधिकरणे ःथ्द्य;ति शता भविष्यति।। (पदकृत्यभाष्यम्) अथ प्राग्वचनं किमर्थम्? (5227 सिद्धान्तवार्तिकम्।। 1 ।।) - प्राग्वचनं सकृद्विधानार्थम् - (भाष्यम्) प्राग्वचनं क्रियते, सकृद्विधानार्थम्। सकृद्विहितः प्रत्ययो विहितो यथा स्यात्। योगे योगे तस्य ग्रहणं मा कार्षमिति।। (आक्षेपभाष्यम्) नैतदस्ति प्रयोजनम्। अधिकारादप्येतत् सिद्धम्--अधिकारः प्रतियोगं तस्यानिर्देशार्थ ःथ्द्य;ति योगे योग उपतिष्ठते।। (5228 समाधानवार्तिकम्।। 2 ।।) - अधिकारात्सिद्धमिति चेदपवादविषयेऽण्प्रसङ्गः - (भाष्यम्) अधिकारात् सिद्धमिति चेदपवादविषयेऽण् प्राप्नोति--अत ःथ्द्य;ञ्ञ् (4.1.95) अण्चेत्यणपि प्राप्नोति।। (5229 सिद्धान्तवार्तिकम्।। 3 ।।) - तस्मात् प्राग्वचनम् - (भाष्यम्) तस्मात्प्राग्वचनं कर्तव्यम्।। (सूत्रार्थविषये पक्षद्वयबोधकं भाष्यम्) अथ क्रियमाणेऽपि प्राग्वचने कथमिदं विज्ञायते--प्राग्दीव्यतो याः प्रकृतय ःथ्द्य;ति, आहो स्वित्प्राग्दीव्यतो येऽर्था ःथ्द्य;ति। किं चातः? यदि विज्ञायते प्राग्दीव्यतो याः प्रकृतय ःथ्द्य;ति, स एव दोषः, अपवादविषयेऽण्प्रसङ्ग ःथ्द्य;ति।। अथ विज्ञायते प्राग्दीव्यतो येऽर्था ःथ्द्य;ति, न दोषो भवति। समानेऽर्थे प्रकृतिविशेषादुत्पद्यमान ःथ्द्य;ञ्ञणं बाधते। यथा न दोषस्तथाऽस्तु।। (अन्यतरपक्षेऽभिनिवेशभाष्यम्) प्राग्दीव्यतो येऽर्था ःथ्द्य;ति विज्ञायते। कुत एतत्-- तथा ह्ययं प्राधान्येनार्थं प्रतिनिर्दिशति। ःथ्द्य;तरथा हि बह्व्यस्तत्र प्रकृतयः पठ्यन्ते, ततो यां कां चिदेव निमित्तत्वेनोपाददीत।। अथ वा पुनरस्तु प्राग्दीव्यतो याः प्रकृतय ःथ्द्य;ति। ननु चोक्तमपवादविषयेऽण्प्रसङ्ग ःथ्द्य;ति।। (5230 एकदेशिसमाधानवार्तिकम्।। 4 ।।) - न वा क्व चिद्वावचनात् - (भाष्यम्) न वा एष दोषः। किं कारणम्? क्व चिद्वावचनात्। यदयं क्व चिद्वावचनं करोति--पीलाया वा (4.1.118), उदश्वितोऽन्यतरस्याम् (4.2.19) ःथ्द्य;ति, तज्ज्ञापयत्याचार्यो नापवादविषयेऽण्भवतीति।। (एकदेशिसिद्धान्तभाष्यम् यद्येतज्ज्ञाप्यते नार्थः प्राग्वचनेन। अधिकारात्सिद्धम्। ननु चोक्तमधिकारात्सिद्धमिति चेदपवादविषयेऽण्प्रसङ्ग ःथ्द्य;ति। नैष दोषः। परिहृतमेतत्--न वा क्व चिद्वावचनादिति।। किं पुनः कारणमियानवधिर्गृह्यते, न प्राक् ठकः ःथ्द्य;त्येवोच्येत? एतज्ज्ञापयत्यर्थेष्वयम्भवतीति। किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम्? प्रकृतिविशेषादुत्पद्यमान ःथ्द्य;ञ्ञ्-अणं बाधते।। 