---
sutra: उपसर्गात्सुनोतिसुवतिस्यतिस्तौतिस्तोभतिस्थासेनयसेधसिचसञ्जस्वञ्जाम्
vRtti: उपसर्गस्थान्निमित्तादुत्तरस्य सुनोति सुवति स्यति स्तौति स्तोभति स्था सेनय सेध सिच सञ्ज स्वञ्ज इत्येतेषां सकारस्य मूर्द्धन्यादेशो भवति ॥
vRtti_eng: "ष् is substituted for स्, after an इ and उ of an _upasarga_ in the following verbs : स् (सुनोति), सू (सुवति), सो (स्यति (VII. 3. 71), स्तु (स्तौति (VII. 3. 89), स्तुभ (स्तोभते), स्था, सेनय (Denominative), सिध् (सेधति), सिच्, सञ्ज् and खञ्ज् ॥"
---
Thus अभिषुणोति, परिषुणोति, अभ्यषुणोत्, पर्यषुणोत् ॥ सुवति, अभिषुवति, परिषुवति, अभ्यषुवत्, पर्यषुवत् ॥ स्यति, अभिष्यति, परिष्यति, अभ्यष्यत् । पर्यष्यत् ॥ स्तौति, अभिष्टौति, परिष्टौति, अभ्यष्टौत् ॥ स्तोभति, अभिष्टोभते, परिष्टोभते, अभ्यष्टोभत, पर्यष्टोभत ॥ स्था, अभिष्ठास्यति, परिष्ठास्यति, अभ्यष्ठात्, पर्यष्ठात्, अभितष्ठौ, परितष्ठौ ॥ सेनय, अभिषेणयति, परिषेणयति, अभ्यषेणयत्, पर्यषेणयत् ॥ अभिषिषेणयिषति, परिषिषेणयिषति ॥ सेध, अभिषेधति, परिषेधति, अभ्यषेधत्, पर्यषेधत् ॥ सिच, अभिषिञ्चति, परिषिञ्चति, अभ्यषिञ्चत्, पर्यषिञ्चत्, अभिषिषिक्षति, परिषिषिक्षति ॥ सञ्ज, अभिषजति, परिषजति, अभ्यषजत्, पर्यषजत्, अभिषिषङ्क्षति, परिषिषङ्क्षति ॥ ष्वञ्ज, अभिष्वजते, परिष्वजते, अभ्यष्वजत, पर्यष्वजत, अभिषिष्वङ्क्षते, परिषिष्वङ्क्षते ॥ सेध इति शब्विकरणनिर्द्देशः सिध्यति निवृत्त्यर्थः ॥ उपसर्गादिति, किम्? दधि सिञ्चति, मधु सिञ्चति, निगताः ॥ सेचका अस्माद्देशान्निः सेचको देश इति ॥ नायं सिचेरुपसर्गः ॥ अभिसावकीयतीत्यत्रापि न सुनोतिं प्रति क्रियायोगः किं तर्हि सावकीयं प्रति ॥ अभिषावयतीत्यत्र तु सुनोतिमेव प्रति क्रियायोगो न सावयतिमिति षत्वं भवति ॥

The root सिध् is exhibited in the _sutra_ as सेध with शप् _vikarana_, thus debarring सिध् – सिध्यति ॥

Why do we say "after an _upasarga_"? Observe दधि सिञ्चति, मधु सिञ्चति (VIII. 3. 111). So निःसेचको देशः = निर्गता सेचका अस्माद् देशात् ॥ Here निः is not an _Upasarga_ to सिच्, but to the noun सेचक ॥ Similarly in अभिसावकीयति, the _upasarga_ अभि is not added to the root सु (सुनोति), but to the third derivative of सु (सुनोति), Namely, from सु we derive सावक with ण्वुल, and from सावक we form the Denominative root सावकीय with क्यच्; and to this Denominative root अभि is added. The _upasarga_, however may be added to the root first, and then ण्वुल् and क्यच् added. In that case, the rule will apply. As अभिषावकीयति ॥ So also with the Causative, as अभिषावयति, for here the _upasarga_ is added to the root सु and not to the causative form सावय ॥

The roots षुञ् अभिषवे belongs to _Svadi_ class, षु प्रेरणे to _Tudadi_ class, षोऽन्तकर्मणि to _Divadi_ class, ष्टुञ् स्तुतौ to _Adadi_ class and ष्टुभ स्तंभे, to _Bhuadi_ Class. These have been shown in the _sutra_ in their declined form in order to indicate that the rule does not apply to their यङ लुक्, as अभिसोषवाति ॥ See (VII. 1. 6) for this rule of श्तिप् exhibited roots. On the other hand, the roots सिच् &c. being not so exhibited, change their स in यङ् लुक् also, as अभिषेषिचीति ॥

The _upasarga_ need not end with इ and उ for the purposes of this rule. Thus निष्षुणोति, दुष्षुणोति, where the _upasarga_ is निस् and दुस् ॥
