---
sutra: इदुदुपधस्य चाप्रत्ययस्य
vRtti: इकारोपधस्य उकारोपधस्य चाप्रत्ययस्य विसर्जनीयस्य षकार आदेशो भवति कुप्वोः परतः ॥
vRtti_eng: "ष् is substituted, before a hard guttural or a labial, for the _visarga_ which is preceded by इ or उ, and is not part of an affix."
---
This applies to the _visarga_ of निर्, दुर्, बहिर्, अविस्, चतुर् and प्रादुस् ॥ Thus निष्कृतम्, निष्पीतम्, दुष्कृतम्, दुष्पीतम्, बहिस्, बहिष्कृतम्, बहिष्पीतम्, आविस्, आविष्कृतम्, आविष्पीतम्, चतुष्कृतम्, चतुष्कपालम्, चतुष्कन्दलम्, चतुष्कलम्, प्रादुष्कृतम्, प्रादुष्पीतम् ॥

Why do we say 'when not belonging to an affix'? Observe अग्निः करोति, वायुः करोति ॥ How do you explain मातुः करोति, पितुः करोति? For here in पितुः &c, the स् of the affix is elided by (VIII. 2. 24), and the र् of पितुर् + स् is changed to _visarga_; this is not the _visarga_ of an affix, and ought to be changed to ष् ॥

Answer:- The inclusion of the word भ्रातुष्पुत्रः in _Kaskadi_ class (VIII. 3. 48) indicates by implication, that ष change does not take place of this _visarga_ in पितुः, मातुः &c: the only exception being भ्रातुः ॥ The reason of this may be that the _visarga_ here does not follow a simple उ, but an _ekadesa_ उ (VI. I. 111).

Vart:- Prohibition must be stated in the case of पुम् and मुहुस्; as पुंस्कामा, मुहुस्कामा ॥

Vart:- वृद्धिभूतानां षत्वं वक्तव्यम् । The _visarga_ is changed to ष even when इ or उ are _vriddhied_; as नैष्कुल्यम्, दौष्कुल्यम् ॥

Vart:- प्लुतानां तादौ च ॥ The _visarga_ is changed to ष even when इ or उ are _pluta_, and then before dentals as well as gutturals and labials. Thus नि३ष्कुलम्, दु३ष्कुलम् (VIII. 2. 86) for _pluta_)). दु३ष्पुरुषः, वही३ष्टरः ॥

These last two _vartikas_ may be dispensed with, because _Vriddhi_ and _Pluta_ are _Bahiranga_ change, and so the _visarga_ will be changed to ष in these cases also by the _sutra_ itself; except so far as त is concerned.
