---
sutra: अतः कृकमिकंसकुम्भपात्रकुशाकर्णीष्वनव्ययस्य
vRtti: अकारादुत्तरस्य अनव्ययविसर्जनीयस्य समासेऽनुत्तरपदस्थस्य नित्यं सकारादेशो भवति कृ कमि कंस कुम्भ पात्र कुशा कर्णी इत्येतेषुपरतः ॥
vRtti_eng: For the _visarga_ of a word ending in अस, with the exception of an Indeclinable, स् is substituted in a compound, when a form of कृ and कम्, or the words कंस कुम्भ, पात्र, कुशा and कर्णी follow, and the first word is not preceded by another word.

---
Thus कृ :- अयस्कारः, पयस्कारः (III.2.1) कम् :- अयस्कामः, पयस्कामः, कंस :- अयस्कंसः, पयस्कंसः, कुम्भः, - अयस्कुम्भः पयस्कुम्भः ॥ So also अयस्कुम्भी पयस्कुम्भी, on the maxim प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्यापि ग्रहणं भवति ॥ पात्र :- अयस्पात्रम्, पयस्पात्रम्, अयस्पात्री, पयस्पात्री कुशा :- अयस्कुशा, पयस्कुशा ॥ कर्णी :- अयस्कर्णी, पयस्कर्णी ॥ The form शुनस्कर्णः belongs to _Kaskadi_ class (VIII.3.48).

Why do we say अतः "a _visarga_ preceded by short अ, or the _visarga_ of the word ending in अः"? See गीःकारः, धूःकारः ॥ Why do we say 'preceded by short अ'? Observe भाःकरणम् ॥ The form भास्करः belongs to _Kaskadi_ class (VIII.3.48). See also (III.2.2).

Why do we say "with the exception of an Indeclinable"? Observe श्वःकारः, पुनःकारः ॥

The word समासे is understood here also. Therefore not here; यशः करोति पयः करोति, यशः कामयते ॥

The word अनुत्तरपदस्थस्य is also to be read in this. Therefore not here, परमपयः कारः, परमपयः कामः ॥

Question: The word कंस need not have been taken, because it is a form of the root कम्, since it is derived from कम् by adding the _Unadi_ affix स (III. 62 _Unadi_)?

Answer:- The employment of कंस indicates the existence of the following maxim:- उणादयोऽव्युत्पन्नानि प्रातिपदिकानि "Words which end with उण् &c. are crude-forms that do not undergo or cause such operations as would depend on their etymological formation."