---
index:  6.4.37
sutra:  अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीनामनुनासिकलोपो झलि क्ङिति।
vritti:  nyasa
---

`अनुनासिक` इति षष्ठ()आ बहुवचनस्य लुकं कृत्वाऽविभक्तिकोऽयं निर्देशः। अत एवाह--`अनुनासिकान्तानाम्()` इति। `अनुनासिकस्य क्विझलोः क्ङिति` (6.4.15) इति दीर्घत्वे प्राप्ते लोपोऽयं विधीयते। अत्र लोपे कृते दीर्घत्वं न प्राप्नोति; विहितनिमित्तत्वात्()। `यमि रमि गमि नमि हनि मन्यतयः` इति--`यम उपरमे` (धा।पा।९८४) `रमु क्रीडायाम्()` (धा।पा।८५३) `गन्लृ सृप्लृ गतौ` (धा।पा।९८२,९८३) `णम पह्वत्वे` (धा।पा।९८१) [प्रह्वत्वे शब्दे च--धा।पा] `हन हिंसागत्योः` (धा।पा।१०१२) `मन ज्ञाने` (धा।पा।११७६)।
`वतिः` इति। `वन षण सम्भक्तौ` (धा।पा।४६३,४६४)। `तितुत्रतथ` (7.2.9) इत्यादिनेट्प्रतिषेधः। `क्तिनि` इत्यनेन क्तिन्येव वनतेरुदाहरणं सम्भवति, नान्यत्रेति दर्शयति। किं कारमम्()? इत्याह--`क्तिचि तु` इत्यादि। क्तिचि तु `न क्तिचि दीर्घश्च` (6.4.39) इति प्रतिषेधं वक्ष्यति। ये त्वन्ये झलादयः प्रत्ययास्तेष्वपीटा भवितव्यम्(), ततो झलादित्वाभावाद्वनतेरनुनासिकलोपं प्रति ते निमित्तभावं नोपयान्तीति पारिशेष्यात्? क्तिन्येव वनतेरनुनासिकलोपेन भवितव्यम्()। 
`सनोतेरात्त्वं वक्ष्यति` इति। तेन तस्यानुनासिकलोपोदाहरणं न भवतीति भावः। आत्त्वं पुनः `जनसनखनाम्()` (6.4.42) इत्यादिना वक्ष्यति। `क्षतः` इति। `क्षणु हिंसायाम्()` (धा।पा।१४६५)। `ऋतः` इति--`ऋणु गतौ` (धा।पा।१४६७)। `तृतः` इति। `तृणु दाने` [`अदने` धा।पा।] (धा।पा।१४६८)। `घृतः` इति। `घृणु दीप्तौ` (धा।पा।१४६९) `वतः` इति। `वनु याचने` (धा।पा।१४७०) `मतः` इति। `मनु अवबोधने` (धा।पा।१४७१) `अतत, अतथा` इति। तनोतेर्लुङ। आत्मनेपदप्रथममध्यमैकपुरुषवचने। `तनादिभ्यस्तथासोः` (2.4.79) इति सिचो लुक्()। 
`शान्तः, तान्तः, दान्तः` ति। शमितमिदमीनां रूपाणि। एते नानुदात्तोपदेशाः। `इह च` इत्यादि। गमिरमिभ्यां क्तिनि कृते तयोर्नित्स्वरेणाद्युदात्तत्वेऽनुदात्तत्वाभावादसत्युपदेशग्रहणे लोपो न स्यात्(), अ()स्मस्तु सति भवति। किञ्च--असत्युपदेशग्रहणे शान्तः, दान्त इत्यत्रापि स्यात्()। भवति हि शमिः सतिशिष्टप्रत्ययस्वरे कृते `अनुदात्तं पदमेकवर्जम्()` (6.1.152) इति शेषस्यानुदात्तत्वेऽनुदात्तः। उपदेशग्रहणात्तु न भवति, न ह्रमुपदेशेऽनुदात्तः॥
