---
index:  6.4.16
sutra:  अज्झनगमां सनि
vritti:  nyasa
---

`उपधायाः` (6.4.7) इति निवृत्तम्, अत एव वृत्तौ `उपधायाः` इति नोक्तम्। कः पुनस्तदनुवृत्तौ दोषः स्यात्? व्यञ्जनस्यापि दीर्घत्वं प्रसज्येत। चिकीर्षति, तुष्टूषतीत्यत्र हि यथा `अचः` (1.2.28) इति वचनादचो भवति, तथा `उपधायाः` इति वचनादनचोऽपि स्यात्। यद्येवम्, हनिगम्योरच्युपधाया दीर्घत्वं न स्यात्, कस्य तर्हि स्यात्? `अलोऽन्त्यस्य` (1.1.52) इत्यन्त्यस्य? नैतदस्ति; अत्र हि दीर्घग्रहणेन यत् `अचः` (1.2.28) इत्युपस्थापितं तद्धनिगमिभ्यां विशेषयिष्यामः--अचो दीर्घो भवति स चेद्धनिगम्योरिति। यद्येवम्, अभ्यासस्यापि स्यात्? नैतत्; कृतदीर्घस्यैव द्विर्वचनविधानात्। कुत एतत्? द्विर्वचनात् दीर्घस्य परत्वात्। `तुष्टूषति` इति। `शर्पूर्वाः खयः शेषः` झ्र्`शेषः` इति सूत्रे नास्ति--7.4.61ट (7.4.61)। `चिकीर्षति` इति। `ऋत इद्धातोः` (7.1.100) इतीत्त्वम्, रपरत्वम्, `हलि च` (8.2.77) इति दीर्घः, अभ्यासस्य `कुहोश्चुः` (7.4.62) इति चुत्वम्। `जिघांसति` इति। `अभ्यासाच्च` (7.3.55) इति हन्तेः कुत्वम्--घकारः, अभ्यासस्य पूर्ववच्चुत्वम्--झकारः, तस्य `अभ्यासे चर्च` (8.4.54) इति जकारः। `अधिजिघांसते` इति। `इङश्च` (2.4.48) इतीङो गमिरादेशः, `पूर्ववत्सनः` (1.3.62) इत्यात्मनेपदम्। `सञ्जिगांसते` इति। अत्रापि `पूर्ववत्सनः` (1.3.62) इति तङ। गमेर्ह्यसनन्तात् `समो गम्युच्छि` (1.3.29) इत्यादिनात्मनेपदं विहितम्। इङोऽपि `अनुदात्तङितः` (1.3.12) इत्यादिना। यदि गमेरिङादेशस्येति वचनं, तत्कथं छन्दस्यनिङादेशस्यापि स्वर्गं लोकं समजिगांसदित्यत्र दीर्घत्वं दृश्यते? इत्याह--छन्दसि यदनिङादेशस्यापि` इत्यादि। `समजिगांसत्` इति। गमेः सनन्ताल्लुङ, `गमेरिट् पस्मैपदेषु (7.2.58) इतीडागमो न भवति; `न वृद्भ्यश्चतुर्भ्यः` (7.2.59) इत्यत्र नेति योगविभागात्।
`इह` इत्यादिना यदुक्तं `गमेरिङादेशस्य` (वा.775) इति, तत्प्रत्याचष्टे। `सनि` इति प्रथमो योगः, हनिगम्योस्तु दीर्घविधानाय `हनिगम्योः` इति द्वितीयो योगः कत्तव्य इत्यभिप्रायः। कथं पुनरेतावति योगे क्रियमाणेऽजन्तस्यैव दीर्घत्वं सिध्यति? इत्यत आह--`तत्र` इत्यादि। `गृह्यमाणस्य` इति। कृद्योगे कर्मणि षष्ठी। `विशेषणे`इति। भावे ल्युट्। विशेषणमनजनतव्यवच्छेदाय। यत्र ह्रस्वदीर्घप्लुताः शिष्यनेते तत्र `अचश्च` (1.2.28) इत्येतदुपतिष्टते, तत्राङ्गस्य दीर्घो भवति, किंविशिष्टस्याचः? एवमचा गृह्यमाणस्याङ्गस्य विशेषणे व्यवच्छेदे सति विनाऽप्यज्ग्रहणेनान्तस्यैव दीर्घत्वं सिद्धम्, यथा--`अकृत्सार्वधातुकयोः` (7.4.25) इत्यत्र। तस्मादपार्थकत्वान्न कर्त्तव्यमेव। किमर्थं तद्धि क्रियते? इत्याह--`तत्क्रियते` इति। प्रवर्त्तनं प्रवृत्तिः=व्यापारः, तस्य भेदो नानात्वम्। प्रवृत्तिभेदश्चैकस्यां सत्यामावृत्तो न सम्भवतीत्यावृत्तिरभ्युपगन्तव्या। ननु च `अचश्च` (1.2.28) इत्यस्योपश्ताने सति द्वे अज्ग्रहणे भवत इति किमित्यावृत्तिराश्रीयते? नैतदस्ति; असति ह्यजग्रहणे `अचश्च` (1.2.28) इत्यस्योपस्थानं भवति। अत्राजग्रहणे तु सति निर्दिष्टस्थानिकत्वात् `अचश्च` (1.2.28) इत्येतन्नोपतिष्टते, यथा `अचो ञ्णिति` (7.2.115) इत्यत्रेक्परिभाषा `अजन्तस्याङ्गस्य` इत्यादिना प्रवृत्तिभेदेनाङ्गमचा गमिञ्च विशेषयति। `ततो न वक्तव्यमिदम्` इति। अज्गरहणेनैवैतत्प्रतिपाद्यसयार्थस्यासिद्धत्वात्। न हीङादेशमुक्त्वाऽन्यो गमिरचः स्थाने सम्भवति।।

