---
index:  6.4.52
sutra:  निष्ठायां सेटि
vritti:  nyasa
---

`गणितम्, लक्षितम्` इति। `गण संख्याने` (धा.पा.1853) `लक्ष दर्शनाङ्कनयोः` (धा.पा.1538)।
`संज्ञपितः पशुः` इति। ननु चात्र यदि `सेटि` इति वचनादनेन न भवितव्यम्, तदा पूर्वसूत्रेण कस्मान्न भवति? इत्याह--`सेङ्ग्रहणसामर्थ्यात्` इत्यादि। यदि ह्यनिटि पूर्वेण णिलोपः स्यात् सेङ्ग्रहणमनर्थकं स्यात्, `निष्ठायाम्` इत्येवं ब्रूयात्, आरम्भसामर्थ्यादेव हि सेङर्थो भविष्यति। तस्मात् सेङ्ग्रहणसामर्थ्यात् पूर्वेणापि `संज्ञापितः पशुः` इत्यत्र णिलोपो न भवति। कथं पुनरत्र सेङ् निष्ठा न भवति? इत्याह--`सनीवन्तर्ध` इत्यादि। `अथ` इत्यादि। अथ `यस्य विभाषा` (7.2.15) इत्यत्र `एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्` (7.2.10) इत्यत्र एकाज्ग्रहणमनुवर्तते, ततोऽनेकाच्त्वाज्ज्ञपेः प्रतिषेधाभावाद् भवितव्यमिडागमेन निष्ठायाम्। तस्मात् सेङ्ग्रहणमनर्थकं स्यात्; व्यावर्त्त्याभावात्। ननु च `ज्ञप्तः` इत्यत्र मा भूदित्येवमर्थं सेङ्ग्रहणं भविष्यति? नैतदस्ति; क्रियमाणेऽपि सेङ्ग्रहणे `वा दान्तशान्तपूर्णदस्तस्पष्टच्छन्नज्ञप्ताः` (7.2.27) इति निपातानादत्र भवितव्यमेव णिलोपेन।
यदि तर्ह्यनर्थकं सेङ्ग्रहणम्, तत् किमर्थं क्रियते? इत्याह--`तत् क्रियते` इत्यादि। पूर्वमिडागमे कृते सेटि निष्ठायां जातायां पश्चाण्णिलोपो यथा स्यादित्येवमर्थं सेङ्ग्रहणं कृतम्। कः पुनरकृत इटि णिलोपे सति दोषः स्यात्, यन्निवृत्त्यर्थं पूर्वमिडागम इष्यते? इत्याह--`अकृते हि` इत्यादि। असति सेङ्ग्रहणे कारित इति स्थिते णिलोपः प्राप्नोति, इट् च्, तत्र कृताकृतप्रसङ्गित्वेन णिलोपेनैव भवितव्यम्; णिलोपे च सत्येकदेशविकृतसयानन्यत्वात् स एवायं करोतिरिति `एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्` (7.2.10) इतीट्प्रतिषेधः प्रसज्येत, ततश्च `कारितम्` इत्येतन्न सिद्ध्येत्। तस्मात् सेङ्ग्रहणं कर्त्तव्यम्।।

