---
index:  6.4.24
sutra:  अनिदितां हल उपधायाः क्ङिति
vritti:  nyasa
---

इद् इद् येषां त इदितः, न इदितोऽनिदित इति षष्ठीबहुवचनस्य स्थाने सुब्व्यत्येनैकवचनम्, तच्चानिदितां विशेषणम्, विशेषणेन च तदन्तविधिर्भवतीत्यत आह--`हलान्तानाम्` इत्यादि। `उपधाया नकारस्य` इति। उपधाया इत्येतन्नकारस्य विशेषणम्। `स्रस्तः, ध्वलस्तः` इति। `स्रन्सु ध्वन्सु अधः झ्र्`अवन्नंसने`--धा।पाट पतने (धा.प.754,755) निष्ठा। `स्रस्यते, ध्वस्यते` इति। भावे कर्मणि वा लकार। `सनीस्रस्यते दनीध्वस्यते` इति। यङन्ते एते। `नीग्वञ्चु` (7.4.84) इत्यादिनाभ्यासस्य नीगागमः।
`नन्द्यते` इति। `टु णदि समृद्धौ` (धा.पा.67) झ्र्`टु नदि`--धा।पा।ट `नानन्द्यते` इति। यङन्तम्। `दीर्घोऽकितः` (7.4.83) इत्यभ्यासस्य दीर्घः। `नेनीयते` इति। नयतेः `गणो यङ्लुकोः` (7.4.82) इति गुणोऽभ्यासस्य। `नह्यते` इति। `णह बन्धने` (धा.पा.1166)।
`लङ्गिकम्प्योः` इत्यादि। लङ्गिकम्प्योरिदित्त्वान्नलोपो न प्राप्नोति, अतस्तयोरुपतापशरीरविकारयोरुपसंख्यानं कर्तव्यम्। उपसंख्यानाम् = प्रतिपादनम्। उत्तरत्राप्युपसंख्यानशब्दस्य प्रतिपादनमर्थः। प्रतिपादनन्तु कृतमेव। उपतापः=व्याधिः। शरीरविकारः=शरीरस्यान्यथात्वम्। स पुनरिहोपतापादनयो गृह्यते, अन्यथा `उपताप` इत्येवं सिद्धे शरीरविकारग्रहणमनर्थकं स्यात्। `विलगितः` इति। `अगि वगि लगि` गत्यार्थाः। (धा.पा.146,147,145)। `उपतापे विलङ्गितः` इत्येव प्रयोगो मा भूदित्येवमर्थं लङ्गर्ल्लोपो विधीयते, न तु रूपसिद्ध्यर्थम्; `लगे सङ्गे` (धा.पा.786) इत्यस्य प्रकृत्यन्तरस्य तस्य सिद्धत्वात्।
`रञ्जेर्णौ` इत्यादि। अक्ङिदर्थं वचनम्। मृगरमणम् = मृगक्रीडा। `रजयतिः मृगान्` इति। रममाणान् मृगान् प्रयुङ्क्ते इत्यर्थः।
`रजनरजकरजःसूपसंख्यानम्` इति। अत्र भूयः प्रतिपादनं क्रियते। `घञि च भावकरणयोः` (6.4.27) इत्यत्र चकारोऽनुक्तसमुच्चयार्थः, तेन रजकादिषु प्रतिपाद्येषु रञ्जेः ष्वुन्नादिप्रत्यये परतो नलोपो भवति। `रजकः` इति। `शिल्पिनि ष्वुन्` (3.1.145)। `रजनम्` इति। ल्युट्। `रजः` इति। `सार्वधातुभ्योऽसुन्` (द.उ.9.49)झ्र्`असुन्`--द।#उ।ट इत्यसुन्।
`घिनुणि च` इत्यादि। `रागी` इति। सम्पृचान्वादिसूत्रेण(3.2.142) घिनुण्, `चजो कु घिण्ण्यतोः` (7.3.52) इति कुत्वम्। `त्यज रज भज` इति निपातनात् सिद्धम्` इति। यतोऽयमक्ङिति निमित्ते सम्पृचादिसूत्रे (3.2.142) रञ्जेरनुनासिकलोपं कृत्वा निर्देशं करोति, तज्ज्ञापयति--घिनुप्यति नलोपो भवतीति। ननु च `रञ्जेश्च` (6.4.26) इति लक्षणेनैव शपि नलोपोऽभिनिर्वृत्तः? न तदस्ति; यथैव `इन्धिभवतिभ्याञ्च` (1.2.6) इत्यागन्तुकेनेकारेणेन्धेर्निर्देशः, तथेहाप्यागन्तुकेनाकारेण, न तु शपा। न हि `इन्धिभवतिभ्याञ्च` (1.2.6) इत्यत्रेका निर्देशः, अन्यथा हि `अनिदिताम्` (6.4.24) इत्यनुनासिकलोपः स्यात्।।

