---
index:  6.4.101
sutra:  हुझल्भ्यो हेर्धिः
vritti:  nyasa
---

`हलादेः` इति। कुतः पुनर्हल्ग्रहणं प्रकृतं येन हिशब्दो विशिष्यते? अनन्तरसूत्रादिति चेत्? न; तद्धि सप्तमीनिर्दिष्टम्, षष्ठीनिर्दिष्टेन चेहार्थः। `हुझल्भ्यः` इत्येषा पञ्चमी `हलि` (6.4.100) इत्येतस्याः सप्तम्याः षष्ठीत्वं प्रकल्पयिष्यति। `तस्मादित्युत्तरस्य` (1.1.67) इति वचनादित्यदोषः। `भिन्धि` इति। `श्नसोरल्लोपः` (6.4.111) इत्यकारलोपः। `क्रीणीहि` इति। `सेर्ह्यपिच्च` (3.4.87) इति हिरादेशः `ई हल्यघोः` (6.4.113) इत्तीत्त्वम्। `जुहुताम्` इति। लोट्, तसस्ताम्। `रुदिहि, स्वपिहि` इति। अदादित्वाच्छपो लुक्, `रुदादिभ्यः सार्वधातुके` (7.2.76) इतीट्।
अथेह कस्मान्न भवति--`जुहुतात् त्वम्` इति? आह--`इह` इत्यादि। धिभावस्यावकाशोऽनाशिषि--झुहुधीति। तातङोऽवकाशः--जीवतात् त्वमिति; आशिषि लोटि उभयप्राप्तौ परत्वात्तातङेव भवति। अथ कृतेऽपि तस्मिंस्तस्य स्थानिवद्भावात् पुनः प्रसङ्गविज्ञानाद्धिभावः कस्मान्न भवति? इत्याह--`तत्र` इत्यादि।
यद्येवम्, भिन्धकि, छिन्धकीत्यत्र परत्वाद्धिभावे सत्यनन्तरोक्तादेव हेतोरकज्न स्यात्? इत्यत आह--`भिन्धकि, छिन्दकि` इत्यादि। व्यक्तौ हि पदार्थे `सकृद्गतौ विप्रतिषेधे यद्बाधितं तद्बाधितमेव` (व्या.प.40) इत्येतत् प्रवर्त्तते। जातौ च `पुनःप्रसङ्गविज्ञानात् सिद्धम्` (व्या.प.41) इति `विप्रतिषेधे परं कार्यम्` (1.4.2) इत्यत्र प्रतिपादितम्। पाणिनेस्तूभयं मतम्, लक्ष्यानुरोधात्क्वचित् किञ्चिदाश्रीयते। तत्र तातङविधौ व्यक्तिपदार्थस्याश्रयणात् `सकृद्गतौ विप्रतिषेधे यद् बाधितं तद्बाधितमेव` इत्यस्या उपस्थानम्; अकज्विधौ तु जातेः पदार्थस्याश्रयणात् `पुनःप्रसङ्गविज्ञानात्सिद्धम्` इत्यस्याः। `भिन्धकि` इति। `अव्ययसर्वनाम्नाम्` (5.3.71) इत्यादिनाकच्। तत्र `तिङश्च` (5.3.56) इत्यनुवर्त्तते।।

