---
index:  6.4.55
sutra:  अयामन्ताल्वाय्येन्त्विष्णुषु।
vritti:  nyasa
---

`कारयाञ्चकार` इति। `कास्प्रत्ययात्()` (3.1.35) इत्यादिनाम्(), `आमः` (2.4.81) इति लेर्लुक्(), `कृञ्च` (3.1.40) इत्यादिना लिट्परस्य कृञोऽनुप्रयोगः द्विर्वचनमब्यासकार्यम्()। `गण्डयन्तः, मण्डयन्तः` इति। `गडि सेचने` (धा।पा।७७७) [`गड` धा।पा।(गडि वदनैकदेशे--धा।६५,३६१)] `मडि भूषायाम्()` (धा।पा।३२१), हेतुमण्णिच्(), गडेर्घटादित्वाम्मित्त्वे सति पूर्ववद्? ह्यस्वत्वम्()। `जृवृषिब्यां झच्()` (द।उ।६।१७)[`जृविशिभ्यां--द।उ।] इत्यनुवत्र्तमाने `तृ()भूवहिवसभासिसाधिगमिमण्डिजिनन्दिभ्यश्च` (द।उ।६।१९) [तृ()भूवहिवसिभासिसाधिगडिमण्डिजिवन्दिभ्यश्च--द।उ।] इति झच्(), अन्तादेशः। `स्पृहयालुः, गृहयालुः` इति। `स्पृह ईप्सायाम्()` (धा।पा।१८७१) `गृह ग्रहणे` (धा।पा।१८९९) चौरादिकावदन्तौ, `अतो लोपः` (6.4.48) इत्यकरलोपः, तस्य स्थानिवत्त्वाल्लधूपधगुणाभावः, `स्पृहि गृहि` (3.2.158) इत्यादिनाऽ‌ऽलुच्()। `स्पृहयाय्यः` इति। `तनुदक्षिस्पृहिगृहिभ्य [श्रुदक्षिस्पृहिगृहिभ्य आय्यः--पं।उ।] आय्यः` (पंउ।३।९६) इति आय्यप्रत्ययः। `स्तनयित्नुः` इति। `स्तत गदी देवशब्दे` (धा।पा।१८५९,१८६०) चुरादावदन्तः, `अतो लोपः` (6.4.48)। तत्रकारलोपस्य स्थानिवद्भावात्? `अत उपधायाः` (7.2.116) इति वृद्धिर्न भवति। `स्तनिह्मषिपुषिगदिमदिभ्यो णेरित्नुच्()` [स्तनिह्मषिपुषिगदिमदिधुषिगन्धिमडिजनिनदिभ्यो णेरित्नुच्()--द।उ।] (द।उ।१।१४०) इतीलुष्प्रत्ययः। `पोषयिष्णवः, पारयिष्णवः` इति। `पुष पुष्टौ` (धा।प।७००) हेतुमाण्णिच्(), `पार तीर कर्मसमाप्तौ` (धा।पा।१९११,१९१२), चुरादिणिच्(), `णेश्छन्दसि` (3.2.137) इतीष्णुच्()। 
अथ `न` इत्येवं कस्मान्नोक्तम्(), णिलोपे हि प्रतिषिद्धे गुण एव स्यात्(), तत्र `एचोऽयवायावः` (६।१।७८) इत्ययादेशो भविष्यति; लधु चैवं सूत्रं भवति, `अय` इत्युच्यमाने मात्राधिक्येन सूत्रं गुरु भवतीति मत्वाऽ‌ऽह--`न इतिवक्तव्ये` इत्यादि। `ल्यपि लघुपूर्वात्()` (6.4.56) इत्यत्र गुणाभावादयादेशो न स्याद्यदि नेत्युच्यते। तस्मादुत्तरार्थमयादेशवचनम्()॥
