---
index:  6.4.154
sutra:  तुरिष्ठेमयस्सु
vritti:  nyasa
---

`तुः` इति। विसेषकराननुबन्धानुत्सृज्य तृंस्तृचोः सामान्येन ग्रहणम्। `करिष्ठः` इति। करोतेस्तृन्। तदन्तादतिशायन इष्ठन्, तृशब्दस्य लोपः। `विजयिष्ठः` इति। विपूर्वाज्जयतेस्तृन्। `वहिष्ठः` इति। अत्रापि वहेस्तृन्। तदन्तादिष्ठन्, `हो ढः` (8.2.31) इति ढत्वम्। तृशब्दस्य लोपे कर्त्तव्ये `पूर्वत्रासिद्धम्` (8.2.1) इत्यसिद्धम्, तेन पूर्वलोप एव क्रियते, तस्मिन् कृते झलि यदान्ते च विधीयमानं ढत्वं निमित्ताभावान्न प्रवर्त्तेते। `दोहीयसी` इति। दुहेस्तृजन्तादीयसुन्, `उगितश्च` (4.1.6) इति ङीप्। अत्रापि लोपे कर्त्तव्ये `दादेर्धातोर्धः` (8.2.32) इत्येतदप्यसिद्धमिति पूर्वं लोपः, तस्मिन् सति पूर्ववद्धत्वं न प्रवर्त्तते।
अथ `अलोऽन्त्यस्य` (1.1.52) इत्यन्त्यस्यायं लोपः कस्मान्न भवति? इत्याह--`सर्वस्य` इत्यादि। तत्रैव कारणमाह--`अन्त्यस्य` इत्यादि। यद्यन्त्यस्य स्याद्वचनवैयर्थ्यमापद्येत; `अन्त्यस्य टेः` इत्येवं सिद्धत्वात्। तस्मादन्त्यलोपवचने प्रयोजनं नास्तीति सर्वस्य तृशब्दस्य लोपो यता स्यादित्येवमर्थमिदं वचनं विज्ञायते।
यदि तर्हि तृशब्दस्य लोपार्थं वचनमनन्तरो लुगेव कस्मान्न विधीयते, एवं तर्हि सर्वस्य सुखमेव लोपोऽवसीयते, प्रत्ययादर्शनस्य लुग्विधानात्? इत्यत आह--`लुगित्येतत्तु` इत्यादि। कः पुनस्तत्र सति दोषः स्यात्? इत्यत आब--`तथा हि` इत्यादि। यदि लुगित्येतदिहानुवर्त्तत, ततः `अन्तरङ्गानपि विधीन् बहिरङ्गो लुग् बाधते` (व्या.प.128) इति कृत्वा पूर्वं लुका भवितव्यम्, ततश्च `न लुमताङ्गस्य` (1.1.63) इति प्रत्ययलक्षणनिषेधः स्यात्; करिष्ठः, विजयिष्ठ इत्यत्रार्धदातुकलक्षणो गुणो न स्यात्। तस्मान्मा भूदेष दोष इति लुगित्येतदिहानुवर्त्तते। अथेमनिज्ग्रहणं किमर्थम्, यावता तृशब्दात् पर इमानिज्न सम्भवति। तथापि `पृध्वादिभ्य इमानिज्वा` (5.1.122) `वर्मदृढादिभ्यः व्यञ्च` (5.1.123) इत्यनेन योगद्वयेन स विहितः, न तृशब्दान्तं किञ्चित् पृथ्वादिषु दृढादिषु वा मध्ये पठ्यते, नापि वर्णवाच्यस्तीत्यत आह--`इतरौ तु` इत्यादी।।

