---
index:  6.1.8
sutra:  लिटि धातोरनभ्यासस्य
vritti:  nyasa
---

`एकाचो द्वे प्रथमस्य` (6.1.1) इति, `अजादेर्द्वितीयस्य` (6.1.2) इति चानुवर्त्तते। धातोरित्यवयवयोगा षष्ठी। सामानादिकरण्ये हि प्रथमस्य द्वितीयस्येति च सम्बन्धो नोपपद्यते। `अनभ्यासस्य` इति च प्रतिषेधाच्च। सामानाधिकरण्ये हि प्रतिषधोऽनर्थकः स्यात्, न ह्यभ्यासवानेकाज धातुः सम्भवति। `यथायोगम्` इति। हलादेः प्रथमस्यैकाचोऽवयवस्य, अजादेस्तु द्वितीयस्येत्येष यथायोगार्थः। `प्रोर्णनाव` इति। `ऊर्णुञ् आच्छादने` (धा.पा.1039) `अजादेर्द्वितीयस्य` (6.1.2) इति नुशब्दस्य द्विर्वचनम्। रेफस्य तु `न न्द्राः` (6.1.3) इति प्रतिषेधान्न भवति। ननु चोर्णोतेरिजादित्वात् `इजादेश्च गुरुमतोऽनृच्छः` (3.1.36) इत्यामि कृते `आमः` (2.4.81) इति लेर्लुक्, `कृञ्चानुप्रयुज्यते लिटि` (3.1.40) इति कृञो लिट्परस्यानुप्रयोगः, ततश्च प्रोर्णुवाञ्चकारेति भविष्यति, तत्कथं प्रोर्णनावेति? अत आह--`वाच्य ऊर्णोः` इत्यादि। नुवद्भावेन यथा नौतेराम् न भवति, तथोर्णोतेरपीति दर्शयति।
`विश्रृण्विरे` इति। `श्रु श्रवणे` (धा.पा.942) `लिटस्तझयोरेशिरैच् (3.4.81) इति इरेच्। `छन्दस्युभयथा` (3.4.117) इति लिटः सार्वधातुकत्वम्, ततः `श्रुवः शृ च` (3.1.74) इति श्नुः श्रृभावश्च। `हुश्नुवोः सार्वधातुके` (6.4.87) इति यणादेशः। `सुन्विरे` इति। `षुञ् अभिषवे` (धा.पा.1247)। धातुग्रहणादिह विकरणस्य द्विर्वचनं न भवति। यतस्तत्र धातुस्तस्य विकरणेन व्यवहितत्वान्न भवतीत्येके। छन्दसत्वादित्यपरे, `सर्वे विधयश्छन्दसि विकल्प्यन्ते` (पु.प.पा.35) इति। एतच्च `व्यवहितत्वान्नभवतीत्येके। छन्दसत्वादित्यपरे, `सर्वे विधयश्छन्दसि विकल्प्यन्ते` (पु.प.पा.35) इति। एतच्च `व्यत्ययो बहुलम्` (3.1.85) इत्यस्माद्बहुलग्रहणाल्लभ्यते। एवञ्च कृत्वा `द्विर्वचनप्रकरणे छन्दसि वा` (वा. 656) इत्येतन्न कर्त्तव्यं भवति। `नोनाव` इति। `णु स्तोतौ` (धा.पा.1035), यङ्, द्विर्वचनम्, `गुणो यङ्लुकोः (7.4.82) इति गुणः, `नोनूय` इति गुणः, `नोनूय` इति स्थिते `यङोऽचि च` (2.4.74) इति यङो लुक्, लिट्। `अमन्त्रे` (3.1.35) इति निषेधाद्न भवति। `सस्मिमिक्षुः` इति। `मिह सेचने` (धा.पा.992), अतः सम्पूर्वात् सन् `हो ढः` (8.2.31) इति ढत्वम्, `षढोः कः सि` (8.2.41) इति कत्वम्, `एकाचः` (7.2.10) इत्यादिनेट्प्रतिषेधः `हलन्ताच्च` (1.2.10) इति कित्वाद्गुणः, द्विर्वचनम्, षत्वम्; सम्मिमिक्ष इति स्थिते लिट्, `अमन्त्रे` (3.1.35) इति प्रतिषेधादाम्, न भवति। झि, तस्य उस्, अतो लोपः` (6.4.48)।
`जागार` इति। लिट्। `दाति` इति। श्लुः। वेति वचनात् पक्षे जजागार, ददातीत्यपि भवति।।

9. सन्योरिति सप्तम्यन्तमिदं वा स्यात्? षष्ठ्यन्तं वा? तत्र यदि सप्तम्यन्तं स्यात् तदायमर्थः स्यात्--सन्यङोः परत इति, ततश्चेटः सन्भक्तत्वात् सन्ग्रहणेनेन ग्रहणात्, सनश्चेह द्विर्वचननिमित्तत्त्वान्निमित्तस्य च कार्यिणोऽयोगादिटो द्विर्वचनं न स्यात्, ततश्चाटिटिषतीत्यादि न सिद्ध्येत्। षष्ठ्यन्ते त्वस्मिन् प्रत्ययग्रहणपरिभाषया (भो.पसू.7) तदन्त उपस्थापिते सत्ययमर्थो जायते--सनन्तस्य यङन्तस्य च यः प्रथम एकाज् द्वितीयो वा तेनेटो द्विर्वचनं भवतीति। तथा चाटिटिषतीत्यादि सिध्यतीत्यतदालोच्याऽऽह--`सन्यङोरिति षष्ठ्यन्तमेतत्` इति। अत्र च ज्ञापको योगविबाग इति। यदि हि `सन्यङोः` इति सप्तम्यन्तं स्यात् `श्लुसन्यङः` इत्येकमेव योगं कुर्यात्। ननु चासत्यपि प्रयोजने ज्ञापकमस्ति, अस्ति चेह योगविभागस्य प्रयोजनम्, किं तत्? सामर्थ्याद्यथासंख्यं यथा स्यात्--सनि प्रथमस्य, यङि द्वितीयस्येति? नैतदस्ति; यदि ह्यत्र यथासंख्यमभिप्रेतं स्यात् तदा `नीग्वञ्चु` (7.4.84) इत्यादिना वञ्चप्रभृतीनामभ्यासस्य यङ्लुको नीगागमविधानं नोपपद्यते। यथासंख्ये हि सति यद्येषां द्विर्वचनं नास्तीति नीगागमं न विदध्यात्। तस्माद्य#ोगविभागात् षष्ठ्यन्तमेतदित्यवसीयते।
`अटाट्यते` इति। यङ्विधौ `सूचिसूत्रिमूत्र्यट्यर्त्यशूर्णोतीनामुपसंख्यानम्` (वा.198) ति यङ्। `र्प्रोर्णोनूयते` इति। `अकृत्सार्वधातुकयोः` (7.4.25) इति दीर्घः। `जुगुप्सिषते` इति। गुपेः `गुप्तिज्किद्भ्यः सन्` (3.1.5) ति सन् तदन्तात् `धातोः कर्मणः समानकर्तृकात्` (3.1.7) इत्यादिनेच्छायां पुनः सन्। `लोलूयिषते` इति। यङ्न्तात् सन्।।

