---
index:  6.1.154
sutra:  उञ्छादीनां च।
vritti:  nyasa
---

`उञ्छः, म्लेच्छः, जञ्जः, जल्पः` इति। `उछि उञ्छे (धा।पा।२९५) `म्लेच्छ अव्यक्तायां वाचि` (धा।पा।१६६२), `जज जजि युद्धे` (धा।पा।२४२,२४३), `जप जल्प व्यक्तायां वाचि` (धा।पा।३९७,३९८)। जञ्जेः कुत्वाभावो निपातनात्()। `जपो व्यध इत्यवन्तौ` इति। तत्र `व्यघजपोरनुपसर्गे` (3.3.61) इत्यबन्तत्वम्()। बधशब्दो हि `हनश्च वधः` (3.3.76) इति। `तयोर्धातुसवरः प्राप्तः` इति। `धातोः` (6.1.156) इत्युदात्तत्वम्()। `व्यधः` इति। `व्यध ताडने` (धा।पा।११८१)। अत्रापि व्यधजपोरित्यबन्तत्वम्(), पूर्ववद्धातुस्वरः प्राप्तः। `कालविशेषे` इति। कृतद्वापरादौ। `रथाद्युपकरणे च` इति। आदिशब्देन हलादेग्र्रहणम्()। `गरः` इति। `गृ निगरणे` (धा।पा।१४१०)। `ऋदोरप्()` (3.3.57) इत्यबन्तः। `विषम्()` इत्यनेन दूष्यशब्दस्य विशेषे वृतिं()त दर्शयति। `अन्यत्राद्युदात्त एव` इति। धातुस्वरेण। `वेदवेगवेष्टबन्धाः` इति। `विद ज्ञाने (धा।पा।१०६४) `विचिर्? पृथगभावे` (धा।पा।१४४२) `वेष्ट वेष्टने` (धायपा।२५५) `बन्ध बन्धने` (धा।पा।१५०८)। एभ्यो यथायोगं पर्याद्युपसर्गपूर्वेभ्यः क्विप्(), प्रादसमासः। `अन्यत्र मध्योदात्तः` इति। 
वत्र्तनिशब्दो हि `अर्त्तिसृ()घृ()` (द।उ।१।२) इत्यतोऽनिप्रत्ययेऽनुवत्र्तमाने `वृतेश्च` (द।३।१।६) इत्यनेन `वृतु वत्र्तने (धा।पा।७५८) इत्येतस्मादनिप्रत्ययमुत्पाद्य व्युत्पाद्यते। तस्मात्? प्रत्ययस्वरेण मध्योदात्तो भवति। `दरः` इति। `दृ विदारणे` (धा।पा।१४९३) ऋकारान्तत्वादबन्तः। 
`साम्बतापौ भावग्रर्हायाम्()` इति। सहाम्बया वर्तत इति साम्बः, `बहुव्रीहौ प्रकृत्या पूर्वपदम्()` (6.2.1) इति प्रकृतिस्वरेण सहशब्दस्य `निपाता आद्युदात्ताः` (फि।सू।४।८०) इत्युदात्तत्वे प्राप्ते भावगर्हायामन्तोदात्तत्वं विधीयते। साम्बो भिक्षते। भिक्षणमत्र भावग्रर्हा। तपनं तापः `तप सन्तापे` (धा।पा।९८५) इत्यस्माद्घञ्()। आद्युदात्तत्वे प्राप्ते वचनम्()। तापो दस्यूनां धार्मिकेषु भावगर्हायामिति किम्()? साम्बस्तिष्टति, तापो महान्? ग्रीष्मस्य। अनयोराद्युदात्तत्वमेव। 
`उत्तमश()आत्तमौ` इति। एतौ तमप्प्रत्ययान्तो। पित्त्वात्? प्रत्ययस्यानुदात्तत्वे उच्छब्दस्य `निपाता आद्युदात्ताः` (फि।सू।४।८०) इत्युदात्तत्वमित्यत आद्युदात्तत्वे प्राप्तेऽन्तोदात्तार्थमुत्तमशब्दः पठ()ते। श()आच्छब्दोऽपि प्रतिपदिकस्वरेणान्तोदात्तः, ततो मध्योदात्तत्वे प्राप्तेऽन्तोदात्तार्थमेव पठ()ते। `सर्वत्र` इति। भावगर्हायाम्(), अन्यत्र च। 
`भक्ष--मन्थ` इत्यादि। `भक्ष भक्षणे` (धा।पा।१५५७), [भक्ष अदने--धा।पा।] `मन्थ विलोडने` (धा।पा।४२) `भुजकौटिल्ये` (धा।पा।१४१७), [भुजो--धा।पा।] `दिह उपचये` (धा।पा।१०१५)। ननु भक्षिश्चुरादित्वाण्ण्यन्त इति तत्? `एरच्()` (3.3.56) इत्यचा भवितव्यम्(), तत्? कथमसौ घञन्तः? इत्याह--`भक्षिण्र्यन्तोऽपि` इत्यादि। अत्रैव कारणमाह--`एरजण्यन्तानाम्()` इति॥
