---
index:  6.1.182
sutra:  न गोश्वन्साववर्णराडङ्क्रुङ्कृद्भ्यः
vritti:  nyasa
---

`सौ` इति। प्रथमैकवचनस्य सुशब्दस्य ग्रहणं वा स्यात्? सप्तमी बहुवचनस्य वा? तत्र यदि सप्तमीबहुवचनस्य ग्रहणं स्यात्, केभ्यः, तेभ्य इत्यत्र न स्यात्, किंतच्छब्दयोः सप्तमीबहुवचने परतो नावर्णान्तत्वमुपपद्यते; कृतेऽपि त्यादाद्यत्वे `बहुवचने झल्येत् (7.3.103) इत्येत्त्वविधानात्। प्रथमैकवचनस्य तु ग्रहणे सत्यत्रापि भवति। तस्मादसप्तम्यां एव ग्रहणं युक्तमिति मत्वाऽऽह--`प्रथमैकवचने यदवर्णान्तम्` इति। अनन्तरमिह प्रतिषेध्यं न भवतीति सर्वस्य षाष्ठिकस्वरस्य प्रतिषेधोऽयं विज्ञायत इतत्याह--`इत्येतेभ्यो यदुक्तं तन्न भवति` इति। शोभना गावोऽस्येति सुगुः, `गोस्त्रियोः` (1.2.48) इत्यादिना ह्रस्वः, `नञ्सुभ्याम्` (6.2.172) इत्युत्तरपदस्यान्तोदात्तत्वम्।
`शुना` इति `श्वयुवमघोनामतद्धिते` (6.4.133) इति सम्प्रसारणम्। `पूर्ववत् प्राप्तिः` इति। शुना, श्वभ्यामित्यत्र `सावेकाचः` (6.1.168) इत्यादिना प्राप्तिः। `परमशुना` इति। अत्राति `अन्तोदात्तादुत्तरपदात्` (6.1.169) इत्यन्तोदात्तत्वं तु समासस्वरेण।
`राजा, परमराजः` इति। अत्रापि पूर्ववत्प्राप्तिः।
`अञ्चतिः क्विन्नन्तः` इति। यद्येवम्, तर्हि तत्र नकारलोपेन न भवितव्यं तस्यैव सनकारस्य ग्रहणं कर्त्तव्यम्। किमर्थं सनकारस्य ग्रहणम्? इत्याह--`तस्य` इत्यादि। एतदपि किमर्थम्? इत्याह--`यत्रास्य` इत्यादि। ननु च सर्वत्रैव लोपेन भवितव्यम्, तत् कथं नलोपस्याभावः इत्याह--`नाञ्चेः` इत्यादि। `प्राञ्चा` इति। पूर्ववत् प्रापतिः। प्राञ्चतीति क्विन्। `प्राचा` इति। पूर्ववल्लोपदीर्घत्वे।
`क्रुञ्चा` इति। `क्रुच क्रुञ्च कौटिल्याल्पीभावयोः` झ्र् कुत्व क्रुच्च कौटिल्याल्पीभावयोः--धा.पा.ट (धा.पा.185,186), क्विन् क्रुञ्चेति निपातनान्नलोपाभावः। `परमक्रुञ्चा` इति। समासस्वरेणान्तोदात्तत्वम्। `परमकृता` इति। अत्रापि। `कृतिर्वा` इति। `कृती छेदने` (धा.पा.1435) इत्येषः।।

