---
index:  6.1.100
sutra:  नित्यमाम्रेडिते डाचि
vritti:  nyasa
---

`डाचपरम्` इति। डाच् परो यस्मात् तत् तथोक्तम्।
`डाचि विहिते` इत्यादि। विहित इति `हि गतौ (धा.पा.1257) इत्यस्य विपूर्वस्य रपमिदम्। असय च `सर्वे गत्यर्था ज्ञानारथाः` इति विहिते=विज्ञाते बुद्धिस्थ एवेत्येषोऽर्थो वेदितव्यः। तेनायमर्थो भवति--डाचि विहिते बुद्धिस्थविषयभूत एवानुत्पन्ने `डाचि बहुलं द्वे` (वा.888) इति द्विर्वचनमिति। अवश्यञ्चैतदेवं विज्ञेयम्; अन्यथा हि यदि डाचि विहिते कृत इत्येषोऽर्थः स्यात, तदा डाच परभूते `डाचि बहुलं द्वे` (वा.888) इत्यनेन द्विर्वचनं विधीयते। तथा च यद्वक्ष्यति--`डाचीति विषयसप्तमीयम्` इति तद्विरुध्यते। किं पुनः कारणम्--डाचि विहिते बुद्धिविषयीभूत एवानुत्पन्ने द्विर्वचनं विधीयते? इत्याह--`तच्च` इत्यादि। चशब्दो हेतौ। यस्माद्द्विरवचनं टिलोपात् पूरवमिष्यते तस्माड्डाचि विहिते बुद्धिस्थे विषयभूते एवानुतपन्ने द्विर्वचनं विधीयते न परभूते। एवं तट्टिलोपात् पूर्वं सिध्यति; नान्यथा। यदि हे डाचि परभूते द्विर्वचनं न क्रियते, तदान्तरङ्गत्वाट्टिलोपे कृते पश्चाट्टकारान्तस्य द्विर्वचनमापद्येत, तथा च पटपटेति न सिध्येत्। न च शक्यते वक्तुम्--`नित्यमाम्रेडितं डाचि` इत्येतद्वचनं ज्ञापकं पूर्वं द्विर्वचनं भवति ततष्टिलोपः` इति; यस्मात् पटदित्यादिकं टिलोपे कृते द्विरुच्यमानं यच्छब्दान्तं भवति तदर्थमेवेदं स्यात्--पटपटाकरोतीति।
अथ वा--डाचीति डाचि विहिते सति परसप्तम्यामदोष इति मन्यमानेन `डाचि विहिते` इत्युक्तम्। डाचि विहिते सति `डाचि बहुलं द्वे` (वा.888) इत्यनेनोपसंख्यानेन दविर्वचनम्। ननु चैवं सति `सर्वविधिभ्यो लोपविधिरबलीयान्` (व्या.प.70) इति द्विर्वचनात् प्राक् टिलोपः स्यात्, तथा चानिष्टं रूपं प्रसज्येत? इत्यत आह--`तच्च` इत्यादि। कथं पुनष्टिलोपात् पूर्वमिष्यमाणमेतल्लभ्यते? बहुलग्रहणात्। अस्मिस्तु व्याख्याने विहित इति दधातेरेव तद्रूपं तद्रूपं वेदितव्यम्।।

