---
index:  6.1.169
sutra:  अन्तोदात्तादुततरपदादन्यतरस्यामनित्यसमासे
vritti:  nyasa
---

यदि विग्रहाभावेन यो नित्यसमासः स इह नित्यसमासग्रहणेन गृह्येत् ततोऽवाचा, सुवचा ब्राह्मणेनेत्यत्रापि विकल्पेन स्यादित्येतच्चेतसि कृत्वाऽऽह--`नित्यशब्दः स्वर्यते` इति। स्वरितत्वमस्य क्रियत इत्यर्थः। तेन किं भवति? इत्याह--`तेन` इत्यादि। स्वरितत्वेन ह्यधिकारगतिर्भवति। तेन नित्याधिकारो यो विहितः समासः। स च नित्याधिकारविहितसमासो न भवतीत्यनित्यसमासः। `सुवाचा` इति। `कुगति` (2.2.18) इत्यादिना समासः। `अव्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वरः` झ्र्`तत्पुरुषे तुल्यार्थतृतीयासप्तम्युपमानाव्यय` इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरः--काशिकाट इति। स पुनरुदात्तः; `निपाताश्चाद्युदात्ताः`, `उपसर्गाश्चाभिवर्जम्` (फि.सू.4.80,81) इति वचनात्। यथात्रोत्तरपदस्यान्तोदात्तत्वं नास्ति, एवमनित्यसमासत्वमपि; `कुगति` (2.2.18) इत्यादावपि नित्यग्रहणानुवृत्तेः। एवं सति `मयूरव्यंसकादयश्च` (2.1.72) इत्यनेनात्र समासो द्रष्टव्यः; मरव्यूयंसकादेराकृतिगणत्वात्।
`अन्यथा हि` इति। यद्युत्तरपदग्रहणं न क्रियेत, तदैकाज्ग्रहणं समासविशेषणं स्यात्। तत्र को दोषः स्यात्? इत्याह--`तत्र` इत्यादि। ऊर्क्शब्दः सम्पदादित्त्वात् क्विबन्तः।
`अग्निचिता, सोमसुता` इति। `अग्नौ चेः` (3.2.91) `सोमे सुञः` (3.2.90) इति क्विप्। `अयं नित्याधिकारे समासो विधीयते` इति। तत्र `नित्यं क्रीडाजीविकयोः` (2.2.18) इत्यतो नित्यग्रहणानुवृत्तेः। `तत्र` इत्याद्। `गतिकारकोपपदात्` कृत् (6.2.139) इत्यनेनोत्तरपदस्य प्रकृतिस्वरो विधीयते। उत्तरपदं च धातुस्वरेणान्तोदात्तम्, तेन चिच्छब्द उदात्तो भवति। एवं सोमसुच्छब्दोऽपि।
`यस्तु` इत्यादि। `नित्यशब्दः स्वर्य्यते` (का.6.1.169) इति यदुक्तम्, तस्यानेन प्रयोजनं दर्शयति। `अवाचा, सुवाचा` इति। अत्राकारेण पूर्वपदेन सुशब्देन च विग्रहो नोपपद्यते, तयोरिह प्रयोगाभावान्नत्यसमासावेतौ, न तु नित्याधिकारविधानात्।।

