---
index:  6.1.160
sutra:  उञ्छादीनां च
vritti:  nyasa
---

`उञ्छः, म्लेच्छः, जञ्जः, जल्पः` इति। `उछि उञ्छे (धा.पा.295) `म्लेच्छ अव्यक्तायां वाचि` (धा.पा.1662), `जज जजि युद्धे` (धा.पा.242,243), `जप जल्प व्यक्तायां वाचि` (धा.पा.397,398)। जञ्जेः कुत्वाभावो निपातनात्। `जपो व्यध इत्यवन्तौ` इति। तत्र `व्यघजपोरनुपसर्गे` (3.3.61) इत्यबन्तत्वम्। बधशब्दो हि `हनश्च वधः` (3.3.76) इति। `तयोर्धातुसवरः प्राप्तः` इति। `धातोः` (6.1.162) इत्युदात्तत्वम्। `व्यधः` इति। `व्यध ताडने` (धा.पा.1181)। अत्रापि व्यधजपोरित्यबन्तत्वम्, पूर्ववद्धातुस्वरः प्राप्तः। `कालविशेषे` इति। कृतद्वापरादौ। `रथाद्युपकरणे च` इति। आदिशब्देन हलादेर्ग्रहणम्। `गरः` इति। `गृ निगरणे` (धा.पा.1410)। `ऋदोरप्` (3.3.57) इत्यबन्तः। `विषम्` इत्यनेन दूष्यशब्दस्य विशेषे वृतिं्त दर्शयति। `अन्यत्राद्युदात्त एव` इति। धातुस्वरेण। `वेदवेगवेष्टबन्धाः` इति। `विद ज्ञाने (धा.पा.1064) `विचिर् पृथगभावे` (धा.पा.1442) `वेष्ट वेष्टने` (धायपा.255) `बन्ध बन्धने` (धा.पा.1508)। एभ्यो यथायोगं पर्याद्युपसर्गपूर्वेभ्यः क्विप्, प्रादसमासः। `अन्यत्र मध्योदात्तः` इति।
वर्त्तनिशब्दो हि `अर्त्तिसृ़घृ़` (द.उ.1.2) इत्यतोऽनिप्रत्ययेऽनुवर्त्तमाने `वृतेश्च` (द.3.1.6) इत्यनेन `वृतु वर्त्तने (धा.पा.758) इत्येतस्मादनिप्रत्ययमुत्पाद्य व्युत्पाद्यते। तस्मात् प्रत्ययस्वरेण मध्योदात्तो भवति। `दरः` इति। `दृ विदारणे` (धा.पा.1493) ऋकारान्तत्वादबन्तः।
`साम्बतापौ भावग्रर्हायाम्` इति। सहाम्बया वर्तत इति साम्बः, `बहुव्रीहौ प्रकृत्या पूर्वपदम्` (6.2.1) इति प्रकृतिस्वरेण सहशब्दस्य `निपाता आद्युदात्ताः` (फि.सू.4.80) इत्युदात्तत्वे प्राप्ते भावगर्हायामन्तोदात्तत्वं विधीयते। साम्बो भिक्षते। भिक्षणमत्र भावग्रर्हा। तपनं तापः `तप सन्तापे` (धा.पा.985) इत्यस्माद्घञ्। आद्युदात्तत्वे प्राप्ते वचनम्। तापो दस्यूनां धार्मिकेषु भावगर्हायामिति किम्? साम्बस्तिष्टति, तापो महान् ग्रीष्मस्य। अनयोराद्युदात्तत्वमेव।
`उत्तमशश्वत्तमौ` इति। एतौ तमप्प्रत्ययान्तो। पित्त्वात् प्रत्ययस्यानुदात्तत्वे उच्छब्दस्य `निपाता आद्युदात्ताः` (फि.सू.4.80) इत्युदात्तत्वमित्यत आद्युदात्तत्वे प्राप्तेऽन्तोदात्तार्थमुत्तमशब्दः पठ्यते। शश्वच्छब्दोऽपि प्रतिपदिकस्वरेणान्तोदात्तः, ततो मध्योदात्तत्वे प्राप्तेऽन्तोदात्तार्थमेव पठ्यते। `सर्वत्र` इति। भावगर्हायाम्, अन्यत्र च।
`भक्ष--मन्थ` इत्यादि। `भक्ष भक्षणे` (धा.पा.1557), झ्र्भक्ष अदने--धा.पा.ट `मन्थ विलोडने` (धा.पा.42) `भुजकौटिल्ये` (धा.पा.1417), झ्र्भुजो--धा.पा.ट `दिह उपचये` (धा.पा.1015)। ननु भक्षिश्चुरादित्वाण्ण्यन्त इति तत् `एरच्` (3.3.56) इत्यचा भवितव्यम्, तत् कथमसौ घञन्तः? इत्याह--`भक्षिर्ण्यन्तोऽपि` इत्यादि। अत्रैव कारणमाह--`एरजण्यन्तानाम्` इति।।

