---
index:  6.1.203
sutra:  वृषादीनां च
vritti:  nyasa
---

`वृषः, जनः, ज्वरः, ग्रहः, हयः, गयः` इति। `वृषु मृषु सेचने` (धा.पा.706,707) `जनी प्रादुर्भावे` (धा.पा.1149) `ज्वर रोगे` (धा.पा.776) `ग्रह उपादाने` (धा.पा.1533) `हि गतौ` (धा.पा.1257) `कै गै` शब्दे` (धा.पा.916,917) `सर्वं एतेऽच्प्रतययान्ताः` इति। पचादित्वात्। एतेन चित्स्वरे प्राप्ते पाठ एषामिति दर्शयति।
`नयः, तयः, अयः, अंशः, वेदः, सूदः, अशः` इति। `णीञ् प्रापणे` (धा.पा.901) `तायृ सन्तानपालनयोः` (धा.पा.489) क्वचित् `तयः` इत्यस्य स्थाने `चयः` इति पठ्यते, स चिनोतेर्द्रष्टव्यः। `इण् गतौ` (धा.पा.1045)। अथ वा अय वय मय चय (धा.पा.474)-478) इत्यादेः। `अंश समाधाने` (धा.पा.1918), `विद ज्ञाने` `(धा.पा.1064) `षूद रक्षणे` (धा.पा.1717) `अश भोजने` (धा.पा.1523)। `सूदः--इगुपधेति कप्रत्ययान्तः` इति। `एतेऽपि` इति यदुक्तम्, तस्यायमपवादः। `गुह` इति। `गुहू संवरणे` (धा.पा.896)।
`शमरणौ संज्ञायाम्` इति। `शम् उपशमे` (धा.पा.1201) `अण रण` (धा.पा.444,445) इति शब्दार्थः। संज्ञाया अन्यत्रान्तोदात्तादेव भवतः। `सम्मतौ भावकर्मणोः` इति। शमरणादिति वर्त्तते। सम्मतावर्थे विवक्षिते शमरणौ भावकर्मणोर्यथाक्रममाद्युदात्तौ भवतः। `मन्त्रः` इति। `मत्रि गुप्तभाषणे` (धा.पा.1679) केचित्तु--`सम्मतौ भावकर्मणोर्मणोर्मन्त्रः` इति पठन्ति। तस्य मन्त्रे विषयीभूत इत्येषोऽर्थो वेदितव्यः। `शान्तिः` इति। `शमु उपशमे` (धा.पा.1201) `क्तिच्क्तौ च संज्ञायाम्` (3.3.174) इति क्तिच्। `कामः, यामः` इति। `कमु कार्तौ` (धा.पा.443) `यम उपरमे` (धा.पा984)। `घञन्तौ` इति। `कर्षात्वतो धञोऽन्त उदात्तः` (6.1.159) इत्येतस्मिन् प्राप्तेऽस्य पाठः।
`कल्पः` इति। `कृपू सामर्थ्ये` (धा.पा.762)। `पादः` इति। `पद गतौ` (धा.पा.1169)। `वृषादिराकृतिगणः` इति। तदेव चाकृतिगणत्वं ज्ञापयितुं चकारः कृतः।।

