---
index:  6.1.15
sutra:  वचिस्वपियजादीनां किति।
vritti:  nyasa
---

आदिशब्दोऽयं यजिनैव सम्बध्य इति, न वच्यादिभिः प्रत्येकम्()। यदि हि प्रत्येकमभिसम्बन्धोऽभिमतः स्यात्? `वच भाषणे` (धा।पा।१०६३) इत्यधीत्य `ञिष्वप्? शये` (धा।पा।१०६८) इत्यधीयताम्(), तत्र वच्यादीनामित्येवं स्वपेरपि सिध्यतीति पृथगुपादानं न कत्र्तव्यं जायते। नन्वेवम्(), `रुदश्च पञ्चभ्यः` (७।३।९८) इत्यत्र स्वपेग्र्रहणं च स्यात्()? नैष दोषः; शक्यते हि रुदादीनामादौ स्वपिमधीत्य `स्वपश्च पञ्चभ्यः` इत्येवं सूत्रं प्रणेतुम्()। तस्माद्युक्तमुक्तम्()---यजिनैव सम्बध्यत इति। वचेः स्वपिना साहचय्र्याद्धातुनिर्देशार्थ इकारः, न विशेषणार्थः। तेन च ब्राञादेशस्यैव ग्रहणं भवतीत्याह--`वच परिभाषणे, ब्राउवो वचिरिति च` इति। `उक्तः` इति। `सम्प्रसारणाच्च` (6.1.104) इति परपर्वत्वम्()। `इष्टः` इति। व्रश्चादिना (8.2.36) षत्वम्(), ततः ष्टुत्वम्()। `ऊढः` इति। `हो ढः` (8.2.31) इति ढत्वम्(), `ष्टुना ष्टुः` (8.4.40) इति ष्टुत्वम्(), `ढो ढे लोपः` (8.3.13) इति ढकारलोपः, `ढ्रलोपे पूर्वस्य दीर्घोऽणः` (6.3.110) इति दीर्घत्वम्()। `उषितम्()` इति। `शासिवसिघसीनाञ्च` (8.3.60) इति षत्वम्()। `संवीतः आहूतः, शूनः` इति। `हलः` (6.4.2) इती दीर्घः। `शूनः` इत्यत्र `ओदितश्च` (8.2.45) निष्ठानत्वम्()। 
अथेह कस्मान्न भवति--वाचमिच्छति वाचा तरतीति ठक्? वाच्यति वाचिक इति? यद्यपि वचेः `क्विब्वचिप्रच्छ्यायतस्तुकटप्रुजुश्रीणां दीर्घोऽसप्रसारणञ्च` (वा।२८८) इति वा दीर्घः कृतः, तथापि `एकदेशविकृतमनन्यवद्भवति` इत्यस्ति प्राप्तिरित्याह--`धातोः` इत्यादि। यत्र धातुः सामान्यवाचिना धातुशब्देन नोपादीयते, अपि तु स्वशब्देनैव, तत्र तत्प्रत्यये दातोरित्येवं यो विहितः प्रत्ययस्तत्रैव कार्यं विज्ञायते। एतच्च भ्रौणहत्येति निपातनं कुर्वन्? ज्ञापयति--तद्धितत्वार्थ निपातनम्()। यदि च धातोः स्वरूपग्रहणे तत्प्रत्यय एव कार्यं न विज्ञायेत, तत्वनिपातनमनर्थकं स्यात्()। `हनस्तोऽचिण्णलोः` (7.3.32) इत्यनेनैव तत्वस्य सिद्धत्वात्()। `वाच्यति वाचिकः` इत्यत्र यद्यपि `विवबन्ता धातुत्वं न जहति` (व्या।प।१३२) इति, तथापि धातोरित्येवं नासौ प्रत्ययो विहितः। तथा ह्रेकत्र सुप इत्येवं प्रत्ययो विहितः--`सुप आत्मनः क्यच्()` (3.1.8) इति, इतरत्र च `प्रातिपदिकात्()` इत्येवं ङ्याप्प्रातिपदिकाधिकारात्? (४।१।१।)। तस्मादिह वचेः स्वरूपग्रहणात्? तत्प्रत्यय एव कार्यसंविज्ञानं न भवति॥
