---
index:  1.3.6
sutra:  षः प्रत्ययस्य
vritti:  nyasa
---

`रजकी` इति। षित्त्वात् `षिद्गौरादिभ्यश्च` (4.1.49) इति ङीष्। अथ केनात्रानुनासकिलोपः ? `अनिदिताम्` (6.4.24) इति चेत् ? न; तत्र क्ङितीत्युच्यते,न चात्र क्ङित्प्रत्ययोऽस्ति, नैष दोषः; `जनीजृष्क्नसुरञ्जौ।ञमन्ताश्च` (ग.सू.धा.पा.817) #ितिमित्संज्ञाकरणं रञ्जेर्ज्ञापकम्- अक्ङित्यपि तस्यानुनासिकलोपो भवति, अन्यथा णौ रञ्जेरकारस्यानुपधत्वात् `अत उपधायाः` (7.2.116) इति वृद्ध्या न भवितव्यमिति मित्संज्ञाकरणमनर्थकं स्यातदित्येके।
`घञि च भावकरणयोः` (6.4.27) इत्यत्र चकार्सयानुक्तसमुच्चयार्थत्वादक्ङित्यपि क्कचिद्रञ्जेरनुनासकिलोपो भवतीत्यपरे।
`षोडः` इति। ष़ड् दन्ता अस्येति बहुव्रीहिः; `वयसि दन्तस्य दतृ` (5.4.141) इति दत्रादेशः, ऋकार उगित्कार्यार्थः; `षष उत्वं दतृदशधासूत्त्रपदादेः ष्टुत्वञ्च` (वा.765) पृषोदरादिपाठात् षषोऽन्त्यस्योत्वम्, `आद्गुणः` (6.1.87), उत्तरपदादिष्टु्तवमिति दकारस्य डकारः। षोडत् इति स्थिते षोडन्तमाचष्ट इति `तत्करोति तदादष्टे` (वा.200,201) इति णिच्, `णाविष्ठवत् कार्यम् प्रातिपदिकस्य` (वा.813) इतीष्ठवद्बावाट्टिलोपः-- षोडयतीति, ततः पचाद्यच्, णिलोपः।
`षण़्डः` इति। `षणु दाने` (धा.पा.1464)। `ञमन्ताड्डः` (द.उ.5.7), `उणादयो बहुलम्` (3.3.1)इति बहुलवचनात् `धात्वादेः षः सः` (6.1.64) इति सत्वं न भवति। अथ वा-- `षण्ड` इत्येतदव्युत्पनन्नं प्रातिपदिकमिति।
`ष़डिकः` इति। षडङगुलिदत्तशब्दात् अनुकम्पायाम् `बह्वचोऽमनुष्यनाम्नष्ठज्वा` (5.3.78) इति `च्। `ठाजादापूर्ध्वं द्वितीयादयः` (5.3.83) इति ङगुलिदत्तस्य लोपः; `ठस्येकः` (7.3.50) इतीकादेशः। ष़डशब्द्सय `यस्येति च` (6.4.148) इत्यकारलोपः, तस्य स्थानिवद्भावे सति व्यवधानात् षट्शब्दस्य `यचि भम्` (1.4.18) इति भसंज्ञा न भवति। अन्तर्वर्तिनीं विभक्तिमाश्रित्य पदत्वात् `झलां जशोऽन्ते` (8.2.39) इति जश्त्वम् = षकारस्य डकारः। यद्येषां षकारस्येत्संज्ञा स्यात्, स्त्रीविवक्षायां `षिद्गौरादिभ्यश्च` (4.1.41) इति ङीष् स्यात्। षण्डशब्दोऽयं यद्यपि बलीवर्दे वर्त्तते, तथापि स्त्रीगवीष्पपि षण्डधर्मयोगाद्वृत्तिरस्य सम्भवत्येव। यद्यप्येते षोडादयो लाक्षणिकाः, तथाप्युदेशग्रहणेन षकारो विशिष्यत इति भवन्त्येतानि प्रत्ययग्रहणस्य प्रत्यदाहरणानि। भवति ह्यत्राप्युदेशे षकारः।`अविषः, महिषः` इति। `अव रक्षणे` (धा.पा.600) `मह पूजायाम्` (धा.पा.1867), `अविमह्योष्टिषच्` (द.उ.9.3.) ननु चठउणादयो बहुलम्` (3.3.1) इति बहुलवचनात् प्रत्ययसंज्ञैवात्र न भवति, सत्यामपि तस्यामित्संज्ञा न भविष्यति, बहुलवचनात्, तत् कस्मादादिग्रहणमेतदनुवर्त्तत#े ? एवं मन्यते-- उत्तरार्थमवश्यमादिग्रहणमनुवर्त्तमानमिहापि स्पष्टार्थं भविष्यति।

