---
index:  7.1.52
sutra:  आमि सर्वनाम्नः सुट्
vritti:  nyasa
---

`ह्रस्वनद्यापो नुट्` (7.1.54) इति प्राप्ते वचनम्।
`आमीति षष्ठीबहुवचनं परिगृह्यते` इति। इह बहव आमः सम्भवन्ति--षष्ठीबहुवचनम्, `ङेराम्नद्याम्नीभ्यः` (7.3.116) इति, `किमेत्तिङव्ययधादाम्वद्रव्यप्रकर्षे` (5.4.11) इति, `कास्प्रत्ययादाममन्त्रे लिटि` (3.1.35) इत्याम्; एतेषां यदि सर्वेषां ग्रहणं स्यात् तदा सर्वेषाम् `ह्रस्वनद्यापो नुट्` (7.1.54) इति नुट् प्रसज्येत, तत्राप्येतदेवाम्ग्रहणमनुवर्त्तते, षष्ठीबहुवचनस्यैवेष्यते अतस्तदेव गृह्यत इत्याह--`तस्य हि परत्वात्` इत्यादि। सुटो नुटश्च षष्ठीबहुवचनमवकाशः, आट्प्रभृतीनां तु चतुरर्थ्येकवचनादिः ङेराम्नद्याम्नीभ्यः` (7.3.116) इति परत्वादाडादयो भवन्ति। तत्र `आण्नद्याः` (7.3.112) इत्याट्--कुमार्यामिति। `याडापः` (7.3.113) इति याट्--खट्वायामिति। `तर्वनाम्नः स्याङ्ढ्रस्वश्च` (7.3.114) इति स्याट्--सर्वस्यामिति। यस्तर्हि घान्तादाम् विधीयते यश्च लिट्याम् तौ कस्मान्न गृह्येते? इत्याह--`यश्च किम्` इत्यादि। तयोर्ह्यको घान्ताद्विधीयतेऽपरो घातोः। न च घान्तस्य सर्वनामसंज्ञा, नापि घातोरिति। न तौ सर्वनाम्नः परौ सम्भवत इति न गृह्येते। अथ तु सर्वनाम्नः परौ न सम्भवत इति कृत्वैतदर्थं तयोर्ग्रहणमनुपपन्नम्, तथाऽप्युत्तरार्थं तूपपद्यते, विद्येते तौ हि हरस्वान्तात् परौ--पचतितराम्, पचतितमाम्, चिकीर्षाञ्चकार, कारायाञ्चकार? इत्यत आह--`सानुबन्धकादिति वा तौ न गृह्येते` इति। निरनुबन्धकपरिभाषयेति भावः। तत्र घादामोरुकारोऽनुबन्धः, इतरस्य त्वकारः। तथा चोक्तदम्--आमोऽमित्त्वमदन्तत्वादिति।
`उत्तरार्थः` इत्यादि। `त्रेस्त्रयः` (7.1.53) इत्यामि परतो यथा स्यात्। एतदर्तोऽप्यामीति सप्तमीनिर्द्देशः कस्मान्न भवति, अस्ति ह्यत्रापि प्रयोजनम्--आमि परतः सर्वनाम्नः सुङ् यथा स्यात्? इत्यत आह--`इह तु` इत्यादि। `उभयनिर्देशे पञ्चमीनिर्द्देशो बलीयान्` (शाक.प.97) इति `तस्मादित्युत्तरस्य` (1.1.67) इति `सर्वनाम्नः` इत्यनया पञ्चम्या आमीत्यस्याः सप्तम्याः षष्ठ्यां परिकल्पितामाम एव सुटा भवितव्यमिति नास्तीह निर्द्देशस्य प्रयोजनम्।।

