---
sutra: मन्त्रे घसन्ह्वरणशवृदहाद्वृच्कृगमिजनिभ्यो लेः
vRtti: मन्त्रविषये घस ह्वर णश वृ दह आत् वृच् कृ गमि जनि इत्येतेभ्य उत्तरस्य लेर्लुग् भवति ॥
vRtti_eng: In the _Mantra_ portion of the Vedas there is _luk_-elision of the sign of the Aorist (& Perfect), after the verbs घस् \"to eat\" ह्वर \"to be crooked,\" णश \"to destroy\" वृ \"to choose,\" \"to cover,\" दह् \"to burn,\" verbs ending in long आ, वृच् \"to avoid,\" कृ \"to make,\" गमि \"to go\" and जनि \"to be produced.'
---
The word लि is the name given by ancient grammarians to the affixes of Perfect tense as well as the Aorist, or it might be common term for all tense-affixes. Thus from घस we have अक्षन in the sentence, अक्षन् पितरो ऽमी मदन्त पितरोऽतीतृपन्त पितरः पितरः शुन्धध्वम् (_Yajurveda_. XIX 36 so also _Rig_.1. 82. 2).

From the verb ह्वृ we have माहूर्मित्रस्य त्वम्. From नश we have प्रणङ् in the following verse मानः शंसो अररुषो धूर्तिः प्रणङ्मर्त्थस्य । रक्षा सोब्रह्मणस्पते ॥ (_Rig_. 1. 18. 3.)

The word वृ in the _sutra_ includes both वृङ् and वृञ्, as the word वेन in the following ब्रह्म जज्ञानं प्रथमं पुर स्ताद्विसी मतः सुरुचो वेन आवः । सयु धन्या उपमा अस्य विष्ठाः मतश्च योनिमसतश्च वि वः ॥ (_Yajurveda_ 13.3).

From दह we have आधक् as in सरस्वत्यभिनो नेषिवस्यो मापस्फरीः पयसा मान आधक् ॥ (_Rig_.VI. 61. 14). The word आत् means verbs ending in long आ as प्रा 'to fill.' Thus, मित्रः देवानामुदगादनीकं चक्षुर्मित्रस्य वरुणस्याग्नेः । आप्रा द्यावा पृथिवी अन्तरिक्षं सूर्य आत्मा जगतस्तस्थु श्च ॥ (_Rig_. I. 115. 1.)

The root वृच gives us वर्क as in the following verse:- मा मो अस्मिन्महाधमे परा वग् र्भारभृद्यथा । संवर्गं संरथिं जवः ॥ (_Rig_. VIII 75. 12).

From कृ we have अक्रम् as in the following verse अक्रम् कर्म कर्म कृतः सह वाचा मयो भुवा । दे देभ्यः कर्म क्रत्वास्तं प्रेतं सचाभुवः ॥ (_Yajurveda_ III. 47).

From गम we have अग्मन; as in the following verse: वृतेव यंत बहुभिर्वसवौ स्वेरमिं जागृवांसो अनुग्मन् । रूशंतमग्निं दर्शतः वृहंतं वपावंतं विश्चहा दीदिवांसं (_Rig_. VI. 1. 1).

From जन we have अज्ञत as अज्ञत वा अस्य दन्ताः. This is an example from the _Brahman_ literature, as the word मंत्रं in the _sutra_ refers also to the _Brahman_ literature.
