---
index:  7.4.65
sutra:  दाधर्तिदर्घर्तिदर्घर्षिबोभूतुतेतिक्तेऽलष्यापनीफणत्संसनिष्यदत्करिक्रत्कनिक्रदद्भरिभ्रद्दविध्वतोदविद्युतत्तरित्रतः सरीसृपतंवरीवृजनमर्मृज्यागनीगन्तीति च
vritti:  nyasa
---

चकारश्छन्दसीत्यनुकर्षणार्थः। `धारयतेः` इति। `धृञ् धारणे` (धा.पा.900) `धृङ् अवस्थाने` (धा.पा.1412) `धृङ् अवध्वंसने` (धा.पा.960)--इत्येताषां ण्यन्तानां ग्रहणम्, `धृङो वा` इति। अनन्तरोक्तयोरण्यन्तयोः। `श्लौ यङ्लुकि वा` इति। तत्र तावत् `दाधर्त्ति इति--यदा धारयतेः श्लौ निपात्यते, तदा णिलोपोऽभ्यासस्य दीर्घत्वं निपात्यते। यदा तु यङ्लुकि, तदाऽनेकाच्त्वाद्यङ् न प्राप्नोति, सोऽपि निपात्यते, उपधाह्रस्वत्वञ्च। णिलोपस्त्वार्धधातुकत्वादेव यङः `णेरनिटि` (6.4.51) इत्येवं सिद्धः। भ्यासस्य दीर्घत्वमपि `दीर्घोऽकितः` (7.4.83) इत्येवं सिद्धम्। `दर्धर्ति, दर्धर्षि` इति। अत्रापि यदा धारयतेः श्लौ तदाऽभ्यासस्य रुगागमो णिलोपश्च। श्लुस्तु सर्वत्र `बहुलं छन्दसि` (2.4.76) इत्यनेनैव वेदितव्यः। यदा तु यङ्लुकि, तदा `दीर्घोऽकितः` (7.4.83) इत्यनेन दीर्घत्वे प्राप्ते तदभावश्च निपात्यते। यदा धृङः--दाधर्तीति श्लौ निपात्यते, तदा द्विर्वचने कृतेऽभ्यासस्य दीर्घत्वं निपात्यते। यदा तु तस्यैव धृङो यङ्लुकि तदाऽस्यासस्य `ऋतश्च` (7.4.92) इति प्राप्तस्य रुगादेरभावो निपात्यते। `दर्घर्ति, दर्घर्षि` इति। अत्रापि यदा ध#ऋङ्, श्लौ, तदाभ्यासस्य रुगागमो निपात्यते; यदा तु यङलुकि, तदा पूर्ववत् प्राप्तस्य दीर्घस्याभावो निपात्यते, न तु रुगागमः; तस्य हि `रुग्रिकौ च लुकि` (7.4.91) इत्येवं सिद्धत्वात् परस्मैपदं च व्यत्ययो बहुलम्` (3.1.85) इति।
`बोभूतु` इति। `अन्यत्र` इति। लोट्प्रथमपुरुषस्यैकवचनापेक्षमन्यत्वं वेदितव्यम्। `बोभवीति` इति। अदादित्वाच्छपो लुक् `बहुलं छन्दसि` (2.4.73) इति बहुलवचनत्वाद्भवति; `यङो वा` (7.3.94) इति पक्षे ईट्।
`तेतिषते` इति। `तिजेः` इति। `तिज निशाने` (धा.पा.971) इत्येतस्य। ननु च यङो ङित्त्वात् प्रत्ययलक्षणेनात्मनेपदं (1.1.62) सिद्धम्, एतत् किमर्थं निपात्यते? इत्याह--`यङो ङित्त्वात्` इत्यादि। ज्ञापनार्थमात्मनेपदं सिद्धम्। ज्ञापनार्थमात्मनेपदं निपात्यत इति दर्शयति। ज्ञापनस्य तु प्रयोजनम्--अन्यत्र यङ्लुगन्तादात्मनेपदं न भवतीति--भावः, बोभवीतीति।
`अलर्षि` इति। `ऋ सृ गतौ` (धा.पा.1098,1099)--इत्यस्य जौहोत्यादिकस्य `उरत्` (7.4.66) इत्यत्त्वे कृते रपरत्वे च हलादिशेषः प्राप्नोति, तदपवादौ रेफस्य लत्वं निपात्यते। किं पुनः कारणं सिपा निर्देशोऽयमतन्त्रमित्येवं व्याख्यायते? इत्याह--`तिप्यपि` इत्यादि।
`फणतेः` इति। `फण गतौ` (धा.पा.821)--इत्येतस्य। `स्यन्देः` इति। `स्यन्दू प्रस्रवणे` (धा.पा.761)--इत्येतस्य। किमर्थं पुनः सम्पूर्वस्यातन्त्रत्वं व्याख्यायते? इत्याह--`अत्रापि हि` इत्यादि।
`करिक्रत्` इति। `डुकृञ् करणे` (धा.पा.1472)। यणादेशे कृतेऽनृकारान्तत्वात् `ऋतश्च` (7.4.92) इत्यभ्यासस्य रिगागमो न प्राप्नोति, स निपात्यते।
`क्रन्देः` इति। `कदि क्रदि क्लदि आह्वाने रोदने च` (धा.पा.772,773,774) इत्येतस्य। कथं पुनर्ज्ञायते लुङीत्येतन्निपातनम्? इत्याह--`अस्य हि` इत्यादि। यस्माल्लुङन्तेन क्रन्दतेरर्थो निर्दिश्यते, ततो ज्ञायते--लुङयेतन्निपातनमिति। अत्र चाभ्यासस्य रीगागमो निपात्यत एव।
`विभर्त्तेः` इति। `डुभृञ् धारणपोषणयोः` (धा.पा.1087) इत्यस्य।

`ध्वरतेः` इति। `ध्वृ हूर्च्छने` (धा.पा.939)।

`द्युतेः` इति। `द्युत दीप्तौ` (धा.पा.741) इत्यस्य। `सम्प्रसारणाभावः` इति। `द्युतिस्वाप्योः सम्प्रसारणम्` (7.4.67) इति सम्प्रसारणं प्राप्नोति, अतस्तदभावो निपात्यते।
`तरतेः` इति। `तृ़ प्लवनतरणयोः` (धा.पा.969) इत्यस्य।

`सृपेः` इति। `गम्लृ सृप्लृ गतौ` (धा.पा.982,983) इत्यस्य।

`वृजेः` इति। `वृजो वर्जने` (धा.पा.1812) इत्येतस्य।

`मर्मृज्य` ति। `मृजू शुद्धौ` (धा.पा.1066) इत्येतस्य णलि रूपम्। `आगनीगन्ति` इति। एतदपि सटि तिपि।
इतिकरणस्य प्रकारार्थतां दर्शयितुमाह--`एवम्प्रकाराणाम्` इत्यादि। दाधर्त्तिप्रभृतीनामिव येषां छन्दस्यलाक्षणिकं कार्यं दृश्यते त एवम्प्रकारा दाधर्त्तिसदृशा इत्यर्थः। के पुनस्ते? गलगर्त्तीत्येवमादयः। `गृ़ निगरणे` (धा.पा.1410) इत्येतस्य यङ्लुकि श्लौ वा गलगर्त्तीति रूपम्, अभ्यासस्य चर्त्त्वामावः, हलादिशेषापवादः, रेफस्य लत्वं च निपात्यते।।

