---
index:  7.4.80
sutra:  ओः पुयण्यज्यपरे
vritti:  nyasa
---

`पुयण्जि` झ्र्नास्ति--काशिकाट इति। पुयण्जामेकवद्भावं कृत्वा सप्तम्या निर्देशः। `अपरे` झ्र्नास्ति--काशिकाट इति। अः परो यस्मात् पुयण्जस्तदपरमवर्णपरमित्यर्थः। `पिपविषते` इति। पूङ् पदने` (धा.पा.966) सन्, `स्मिपूङ्रञ़्च्वशां सनि` (7.2.74) इतीट्, गुणावादेशौ। स्थानिवद्भावात् `पू` इत्यस्य द्विर्वचनम्, स्थानिवद्भावस्तु `द्विर्वचनेऽचि` (1.1.59) इत्यनेन। `पिपावयिषति` इति। पूङो ण्यन्तात् सन्। अत्रापि स्थानिवद्भावात् `पू` इत्येतद्द्विरुच्यते। `बिभावयिषति` इति। `भू सत्तायाम्` (धा.पा.1) ण्यन्तात् सन्।
`यियावयिषति` इति। यौतेर्ण्यन्तात् सन्। `सनौवन्तं (7.2.49) इत्यादेनेठ्। `रिरावयिषति; लिलावयिषति` इति। रौतिलुनातिभ्यां ण्यन्ताभ्यां सन्।
`जिजावयिषति` इति। `जु` इति सौत्रो धातुः (3,2,150); `जुचंक्रम्य` (3.2.150) इत्यादौ पाठात्। तस्मात् ण्यन्तात् सन्।
कथं पुनः पिपादयिषतीत्यादावुकारान्तताऽभ्यासस्य, यावता णौ परतोऽन्तरङ्गत्वाद्वृद्ध्यावादेशयोः कृतयोर्वकारान्तस्याद्विर्वचनेन भवितव्यम्, स्थानिवद्भावादुकारान्तस्य द्विर्वेचनं भविष्यतीति चेत्? न; न हि णौ कृतस्य स्थानिवद्भावो भवति। णेरद्विर्वचननिमित्तत्वादित्यत आह--`एतदेव` इत्यादि। न हि णिचमन्तरेण पुयण्जोवर्णपराः सर्वे सम्भवन्ति। तत्र हि यदि णौ कृतस्य स्थानिवद्भावो न स्यात्, तदा येषां णिचमन्तरेण पुयण्जोऽवर्णपराः सर्वे सम्भवति। तत्र हि यदि मऔ कृतस्य स्थानिवद्भवो न स्यात्, तदा येषां णिचमन्तरेणावर्णपरता न सम्भवति, तेषामुवर्णान्तोऽभ्यासो न स्यात्, उच्यते चेदं `ओः पुयज्जयपरे` इति वचनम्। तस्मादेतज्ज्ञापकम्--अद्विर्वचननिमित्त्#एऽपि णौ स्थानिवद्भवतीति। तेन तुतावयिषति, बिभावयिषतीत्यादि सिद्धं भवति। केषाञ्च पुनर्णिचमन्तरेणावर्णपरता न सम्भवति? यकारपकाराभ्यामन्येषां सर्वेषामेव। `पापचिषते` इति। `अतो लोपः` (6.4.48) इत्यकारलोपः, `यस्य हलः` (6.4.49) इति यकारस्य। `तुतावयिषति` झ्र्`अवतुतावयिषति` इति काशिकापदमञ्जर्योः पाठःट इति। `तु` इति सौधो धातुः; `तुरुस्तुशम्यमः` (7.3.95) इत्यादौ सूत्रे पाठात्। `जुहावयिषति` इति। `हु दाने` (धा.पा.1083) ण्यन्तात् तस्मात् सन्। `बुभूषति` इति। पूर्ववदिङ्गुणयोरभावः।।

