---
index:  3.3.90
sutra:  यजयाचयतविच्छप्रच्छरक्षो नङ्
vritti:  nyasa
---

`यज देवपूजादौ` (धा.पा.1002), `टुयाच् याच्ञायाम्` (धा.पा.863), `प्यती प्रयत्ने-धा।पाफ् यत प्रयत्ने`(धा.पा.30), `विच्छ गतौ` (धा.पा.1423), `प्रच्छ ज्ञीप्सायाम्` (धा.पा.1413), `रक्ष प्पालने-- धा।पा।फ्रक्षणे` (धा.पा.658)--अत्र स्वाभाविकत्वाद्याचेरन्येषां नङ्प्रत्ययान्तानां पुंसि वृत्तिरिति तेभ्यो नङ् न घञपवादो भवति। यथादर्शनञ्च वासरूपविधना घञपि भवति- याग इति। याचेस्तु नङन्तसय स्वभावात् स्त्रियां वृत्तिरिति ततो नङ् `गुरोश्च हलः` (3.3.103) इति प्राप्तस्याकारप्रत्ययस्यापवादः। `कृत्यल्युटो बहुलम्` (3.3.113) इति वचनाद्वासरूपविधिर्न भवति। `ङकारो गुणप्रतिषेधः` इति। विच्छेर्लघूपधगुणो मा भूदित्येवमर्थः। ननु चान्तरङ्गत्वात् `छे च` (6.1.73) इति तुकैव विच्छेस्तावद्भवितव्यम्, तत्रालघूपधत्वादेव गुणो न भविष्यति, तत्किं तत्प्रतिषेधार्थो ङकारः कर्त्तव्यः। `अनित्यमागमशासनम्`(व्या.प.99) इत्यस्य चैदेव नङो ङिकरणं ज्ञापकम्। यदा तर्ह्यनित्यत्वात्, तुङ्न, तदा `च्छ्वोः शूडनुनासिके च` (6.4.19) इति सतुक्कस्य च्छकारस्य शादेशो विधीयमानः केवलस्य न प्राप्नोति ? नैष दोषः; यस्मात् `च्छ्वोः`इति द्विच्छकारो निर्देशः। तत्रैकः सतुक्कः, द्वितीयः केवल एव, तेन केवलस्यापि शादेशो भविष्यति। यदि तु द्विच्छकारो निर्देशः `च्छ्वोः` इति द्विवचनं न प्राप्नोति,बहुत्वात् स्थानिनाम् ? सौत्रत्वनान्निर्देशस्य बहुवचनस्य व्यत्ययेन द्विवचनं भविष्यतीत्यदोषः। अवश्यं द्विच्छकारो निर्देशः कर्त्तव्यः; अन्यथा `राल्लोपः` (6.4.21) इत्यत्र केवलस्य लोपो न स्यात्, केवलस्य च्छकारस्याप्रकृत्वात्। वचनं तु वकारलोपार्थमेव स्यात्। `यज्ञः, याच्ञा` इति। `स्तोः श्चुना श्चुः` (8.4.40) इति श्चुत्वेन नकारस्य ञकारः। `यत्नः` इति। `नेड् वशि कृति` (7.2.8) इतीट्प्रतिषेधः। `विश्नः, प्रश्नः` इति। `च्छ्वोः`(6.4.19) इत्यादिना च्छकारस्य शकारादेशः। `रक्ष्णः`इति। `ष्टुना ष्टुः` (8.4.41) इति नकारस्य णकारः। अथ प्रच्छेः ग्रहिज्यादिसूत्रेण (6.1.16) सम्प्रसारणं `प्रश्नः` इत्यत्र कस्मान्न भवतीत्यत आह-- `प्रच्छेः` इत्यादि। किं ज्ञापकमित्याह-- `प्रश्ने च` इत्यादि।।

