---
index:  3.3.3
sutra:  भविष्यति गम्यादयः
vritti:  nyasa
---

`प्रत्ययस्यैव` इत्यादि। इदं हि भविष्यति गम्यादयः साधवो भवन्ति,यदि प्रत्ययस्यैव भविष्यत्कालता विधीयते, अथ तु प्रत्ययस्यान्यकालता स्यान्न ते भविष्यति साधवः स्युः।तस्मात् प्रत्ययस्यैवानेन प्रकारेण भविष्यत्कालता विधीयते। `ग्रामं गमी` इति। `गमेरिनिः` (द.उ.6.57) इतीनिप्रत्ययः,`सौ`(6.4.13) इति दीर्घः। `अकेनोर्भविष्यदाधमर्ण्ययोः` (2.3.70) इति षष्ठ्यां प्रतिषिद्धायां ग्रामशब्दात् `कर्मणि द्वितीया` (2.32)। `आगामी` इति। `गमेरिनिः`(द.उ.6.57) इति वर्त्तमाने `आङि णित्` (द.उ.6.58)इतीनिः; णित्त्वादुपधावृद्धिः। `प्रस्थायी`इत्यादि। `ष्ठा गतिनिवृत्तौ` (धा.पा.928) `बुध बोधने` (धा.पा.1172), `युज समाधौ` (धा.पा.1177) `या प्रापणे` (धा.पा.1949) --एब्यः `सुप्यजातौ णिनिस्ताच्छील्ये`(3.2.78) इति णिनिः।यातितिष्ठत्योः `आतो युक् चिण्कृतोः` (7.3.33) इति युक्। युजः `चजोः कुघिण्ण्यतोः`(76.3.52) इति कुत्वम्। `भावी` इति। `आङि णित्` (पं.उ.4.7) इति वर्त्तमाने `भुवश्च` (पं.उ.4.8) इतीनिः, णित्त्वाद्वृद्धिः।
`अनद्यतन उपसंख्यानम्` इति। किं पुनः कारणं न सिध्यति ? भविष्यतीति लृटायं निर्देशः क्रियते, तेन च लृट एव विषये भविष्यत्सामान्ये स्यात्, न भविष्यदनद्यतने,ततो लुटो न विषयः, लृटा बाधितत्वात्। तस्मादनद्यतन उपसंख्यानं कर्त्तव्यम्। उपसंख्यानशब्दस्य चेह प्रतिपादनमर्थः। तत्रेदं प्रतिपादनम्-- बहुलग्रहणमिहानुवर्त्तते,तेनानद्यतनेऽपि भविष्यतीति।
एते च गम्यादयो लुङ्लृटोरुभयोरपि बाधकाः, अपबादत्वात्।अपवादत्वं तु येननाप्राप्तिन्यायेन (व्या.प.49) ननु च वासरूपविधिना लुङ्लृटावपि प्राप्नुतः, तद्विधौ `भविष्यति गम्यादयः` इत्यनुवृत्तेः ? सत्यम्; अस्यामप्यनुवृत्तौ पक्षे एवेति चेत् ? नैतदस्ति;एवं ह्यनुवृत्तिरपार्थिका स्यात्।।

