---
index:  3.3.58
sutra:  ग्रहवृदृनिश्चिगमश्च
vritti:  nyasa
---

`वृ` इति वृङ्वृञोः सामान्येन ग्रहणम्। `दृ`इति। `दृङ आदरे` (धा.पा.1411)। `निश्चिनोतेस्तवचोऽपवादः` इति। `एरच्` (3.3.56) इति प्राप्तस्य। अथ निश्चिग्रहणं किमर्थम्, यावता नास्मादच्यपि वा विहिते कश्चिद्विशेषोऽस्ति, तदेव हि रूपमुभयत्रापि समापद्यत इत्याह-- `निश्चिग्रहणं स्वरार्थम्` इति। अनुदात्तार्थमित्यर्थः। ननु च `हस्तादाने चेरस्तेये` (3.3.40) इति चिनीतेर्घञ् विधीयमानो न स्यात्, निष्पूर्वादपि प्राप्नोति, अतस्तद्बाधनार्थमपि निश्चिग्रहणं युक्तम् ? नैतदस्ति; निष्पूर्वादपि हि चिनोतेश्चैष घञ् पूर्वविप्रतिषेधेनेष्यते। ननु च स्वरार्थमपि निश्चिग्रहणं नोपपद्यतएव, तथापि `गतिकारकोपपदात् कृत्` (6.2.139) इत्युत्तरपदप्रकृतिस्वरे प्राप्तेठ अन्तः`(6.2.143) , `थाथघञ्क्ताजबित्रकाणाम्` (6.2.144) इत्यन्तोदात्तत्वेनैव भाव्यते। तथा चापि प्रत्ययेऽपि सत्यनुदात्तत्वेनैव भवितव्यम् ? नैष दोषः;निश्चिग्रहणसामर्थ्यात थाथादिस्वरस्तस्मिन् विषये न भवति। तस्मिन्नसत्युत्तरपदे प्रकृतिभावेनावस्थितेऽपोऽनुदात्तत्वाद्धातोश्चान्तोदात्तत्वान्निश्चय इति पदं कृत्स्वरेण मध्योदात्त्#ं भवति, अचि सत्यन्तोदात्तं स्यात्।
`वशिरण्योः` इत्यादि। `वश कान्तौ` (धा.पा.1080), `रण` (धा.पा.445) इति शब्दार्थः, अणरणेत्यादयः शब्दार्थाः (धा.पा.444-453) धातवः। तयोर्वशिरण्योरप उपसंख्यानम् = प्रतिपादनं कर्तव्यम्। तत्रेदं प्रतिपादनम् -- चकारोऽत्रानुक्तसमुच्चयार्थः क्रियते, तेन वशिरण्योरप्यब्भविष्यति।
`घञर्थे क` इत्यादि। घञर्थो भावः कर्त्तृवर्जितञ्च कराकम्, तत्र कप्रत्ययस्य विधानं कर्त्तव्यं स्थाद्यर्थम्। एतत्तु `कृत्यल्युटो बहुलम्`(3.3.113) इत्येव सिद्धम्। `पा` इति लुग्विकरणपरिभाषया (व्या.प.50) पानार्थस्य ग्रहणम्, न रक्षणार्थस्य। `प्रस्थः` इति। `आतो लोप इटि च` (6.4.64) इत्याकारलोपः। `प्रश्नः` इति। `ष्णा शौचे` (धा.पा.1052)। `आविधः` इति। `व्यध ताडने` (धा.पा.1181)। `ग्रहिज्या` (6.1.16) इइत्यादिसूत्रेण सम्प्रसारणम्। `विघ्नः`इति। `गमहन` (6.4.98) इत्यादिनोपधालोपः, `हो हन्तेः`(7.3.54) इत्यादिना कुत्वम्। `आयुधम्` इति। `युध सम्प्रहारे` (धा.पा.1173)।।

