---
index:  3.3.104
sutra:  षिद्भिदादिभ्योऽङ्
vritti:  nyasa
---

`गणपरिपठितेषु`इत्यादि। भिदादयोऽङन्ता एव गणे पठ्यन्ते, तेभ्योयदि पुनरिहाङ विहितः प्रातिपदिकेभ्यो विहितः स्यात्, तच्चायुक्तें स्यात्, धात्वधिकारात्,तस्माते तेषु याः प्रकृतयोऽवयवभूतास्ता निष्कृष्य पृथक्कृत्वा `षिद्भिदादिभ्योऽङ्` इति भिदादिग्रहणेन निर्दिश्यन्ते। ताः पुनः `भिदिर् विदारणे` (धा.पा.1439), `छिदिर् द्वैधीकरणे` (धा.पा.1440), `विद ज्ञाने` (धा.पा.1064), `क्षिप प्रेरणे` (धा.पा.1285), `गुहू संवरणे` (धा.पा.896), `डुधाञ् धारणपोषणयोः` (धा.पा.1092), `प्मिदृ मेधाहिंसनयोः`-धा।पा।फ्प्मेदृ सङ्गमे च।धा।पा।फ् मेधृ हिंसासंक्लेशनयोः`(धा.पा.868,869), `ऋ गतौ` (धा.पा.1098), `हृञ् हरणे` (धा.पा.899) `हुकृञ् करणे` (धा.पा.1472), `क्षि क्षये`(धा.पा.236), अथवा `क्षि निवासगत्योः` (धा.पा.1407), `तृ प्लवनतरणयोः` (धा.पा.969), `घृञ् धारणे` (900), `लिख अक्षरविन्यासे` (धा.पा.1365), `चुद प्सञ्चोदने-धा।पा।फ्समुच्छ्रये(धा.पा.1592), `पीड अवगाहने` (धा.पा.1544), `डुवप प्बीजतन्तुसन्ताने, छेदनेऽपि#ऋधा।पा।फ् बीजतन्तुसन्ताने` (धा.पा.1003), `वस निवासे` (धा.पा.1942), `प्मृजू-धा।पा।फ्मृजूष् शुद्धौ` (धा.पा.1066),`क्रप प्कृपायां गत#औ च-धा।पा।फ् (धा.पा.771) इत्येते वेदितव्याः। यदि तर्हि प्रकृतयो निर्दिश्यन्ते भिदादीनां गणे पाठोऽनर्थकः ? अथ पाठः क्रियते प्रत्ययविधानमनर्थकम् ? गणे पाठस्तावन्नानर्थकः; प्रसिद्ध्युपसंग्रहार्थत्वात्। प्रसिद्ध्युसंग्रहस्तु यत्र भिदादयः समुदायाः प्रसिद्धास्तत्रैवैषां साधुत्वं यथा स्यात्, अन्यत्र मा भूदित्येवमर्थः। तेन यदुक्तं भाष्ये `भिदा विदारणे` (ग.सू.29) इत्येवमादि, तदुपपन्नं भवति। न च प्रत्ययविधानमनर्थकम्; असन्देहार्थत्वात्। असति हि तस्मिन् सन्देहः स्यात--किमेषु `इगुपधज्ञाप्रीकिरः कः` (3.1.135) इत्येवमादिना लक्षणान्तरेण कप्रभृतादयः प्रत्यया विहिताः ? उताङ्प्रत्यय एव ? इति। ततर् पूर्वस्मिन् पक्षे स्त्रीत्वविवक्षायां क्तिन् प्रसज्यते, कस्मात् ? असन्देहार्थत्वात्। अतः प्रत्ययविधानं नानर्थकम्।
`आरा` इति। `ऋदृशोऽङि गुणः` (7.4.16)। `गुहा गिर्य्योषध्योः`इति। गुहाशब्दो गिर्य्योषध्योरेव साधुर्भवति, नान्यत्र। गिरिशब्दश्चात्र `समुदायेषु हि वृत्ताः शब्दा अवयवेष्वपि वर्त्तन्ते` (व्या.पा.सू.85) इत्येकदेशे वर्त्तते। गुहेति गिरेः कश्चिदेवैकदेश उच्यते। गुहा नामौषधिः। अन्यत्र गुहेः क्तिन् भवति-- गूढिरिति। `हो ढः` (8.2.31), `झतस्तथोर्घोऽघः` (8.2.40), `ष्टुना ष्टुः` (8.4.41) `ढो ढे लोपः` (8.3.13), `ढ्रलोपे पूर्वस्य दीर्घोऽणः` (6.3.111)। `हारा, कारा, धारा`इति। गुणे कृते दीर्घत्वं निपात्यते। `लेखा, रेखा` इति। लिखेर्गुणो निपात्यते। पक्षे लकारसय् रेफश्चादेशः। `चूडा` इति। चोदयतेर्डत्वादेशो निपात्यते, उपधाया दीर्घश्च। `आरा शस्त्र्याम्`इति। आराशब्दः शस्त्र्यां साधुर्भवति, अत्रापि गुणे कृते दीर्घत्वं निपात्यते। `आर्त्तिरन्या` इति। अर्त्तेराङपूर्वस्य क्तिन्। `उपसर्गादृति धातौ` (6.1.91) इत्येकादेशः, रपरत्वम्। `धारा प्रपाते` इति। यत्र प्रपातनं तत्र धारेति, यथा-- जलधारा, क्षीरधारेति।।

