---
index:  4.1.87
vrittiindex:  889
sutra:  स्त्रीपुंसाभ्यां नञ्स्नञौ भवनात्
vritti:  tattvabodhini 
---

स्त्रीपुंसाभ्याम्। प्रागित्यनुवर्तते। तदाह---प्रागर्थेष्विति। र्पौस्न इति। इह `स्वादिषु`इति पदत्वात्संयोगान्तलोपेन पुंसः सस्य निवृत्तावपि प्रत्ययसकारः श्रूयत एव। अतएवोभाभ्यां परतो नञेव न विहितः, पौंस्नमिति रूपाऽसिद्धिप्रसङ्गात्। स्यादेतत्---उभाभ्यामपि प्रकृतोऽञेवाऽस्तु, तत्संनियोगेन `स्त्रीपुंसयोर्#उक्चे`ति नुगेव विधीयताम्। न चैवं `स्त्रैणाः, पौंस्नाः`इत्यत्र ` यञञोश्चे`ति लुक्प्रसङ्गः, रुऔणानां सङ्घ इत्यादौ `सङ्घाह्कलक्षणेषु` इत्यणप्रसङ्गश्च स्यादिति वाच्यम्, उभयत्रापि `गोत्रे`इत्यनुवृत्तेः। प्रवराध्यायप्रसिद्धं हि तत्र गोत्रम्। अन्यथा `पौत्राः, दौहित्राः`इत्यत्राऽप्यञो लुक्स्यात्। एवं च `नञ्स्नञीकक्ख्यु`न्निति वार्तिके नञ्स्नञ्ग्रहणं विनाऽञन्तत्वादेव ङीप्सिध्यतीत्यपरमप्यनुकूलमिति चेत्। अत्राहुः---नुकि `नस्तद्धिते`इति टिलोपः स्यात्। न चैवं नुगानर्थंक्यं, टिलोपप्रवृत्त्यैव नुकः सार्थकत्वात्। यद्यपि स्त्रीशब्दे तस्य सार्थक्यं नास्ति, `यस्येति चे`त्यनेनापीकारलोपसंभवात्, तथापि `श्रीर्देवताऽस्य श्रायं हविः`इत्यत्रैव लोपात्परत्वाद्वृद्धिः स्यात्, नुकि तु टिलोपः प्रवर्तते इति स्त्रीशब्देऽपि नुकः सार्थक्यमस्तु। तस्मान्नञ्स्नञाविति यतान्यासमेव स्वीकर्तव्यमिति। अन्ये तु `स्त्रीपुंसयोर्नुक्चे`त्यस्तु, आगमे अकारो विवक्षितः। तस्य च `यस्येति चे`ति लोपे कृतेऽपि स्थामिवत्त्वाट्टिलोपो न भविष्यति। एवं च `टिड्ढाण`ञिति सूत्रेणैव डीप्सिद्धौ नञ्स्नयोरुपसङ्ख्यानं माऽस्विति महदेव लाघवमित्याहुः। वत्यर्थ इति। `स्त्रीपुंसाभ्यां नञ्स्नञौ वत्यर्थे न प्रवर्तेते` इति सामान्यापेक्षं ज्ञापकमिति भावः। अत एवोदाहरति---स्त्रीवदिति। `आ च त्वा`दिति चकारो नञ्स्नञ्भ्यां त्वतलोः समावेशार्थ इति वक्ष्यति। तेन स्त्रीत्वं स्त्रीता, पुंस्त्वं पुंस्तेति सिद्धम्।

