---
index: 6.1.86
sutra: षत्वतुकोरसिद्धः
vritti: satishabodha
---





वृत्तिः -- षत्वे तुकि च कर्तव्ये, एकादेशशास्त्रमसिद्धं स्यात् । When the substitution ‘ष्’ or the augment ‘तुँक्’ is to be performed, a single replacement (in place of the preceding and following letter) is treated as if it has not occurred.


उदाहरणम् – कोऽसिचत् । Note: असिचत् is derived from the verbal root √सिच् (षिचँ क्षरणे ६. १७०). The विवक्षा is लुँङ्, प्रथम-पुरुष:, एकवचनम्। The सूत्रम् 3.1.53 लिपिसिचिह्वश्च prescribes the substitution ‘अङ्’ in place of ‘च्लि’।


कस् + असिचत्

= करुँ + असिचत् 8.2.66

= क उ + असिचत् 6.1.113

= को + असिचत् 6.1.87

= कोऽसिचत् 6.1.109. As per 6.1.85, we may treat कोऽसिचत् as क् ओसिचत् and hence 8.3.59 would apply here. But now 6.1.86 intervenes and says that when it comes to a possible substitution by the letter ‘ष्’, the single substitute ‘ओ’ (in place of ‘ओ + अ’) is to be treated as if it has not occurred. Thus 8.3.59 still sees को + असिचत् and the substitution by the letter ‘ष्’ cannot take place.


उदाहरणम् – गुणानेतानतीत्य त्रीन्देही देहसमुद्भवान्‌ । जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्नुते ॥ (गीता 14-20) अतीत्य is derived from the verbal root √इ (इण् गतौ २. ४०) preceded by the उपसर्ग: ‘अति’।


इ + क्त्वा 3.4.21

‘इ + क्त्वा’ is compounded with ‘अति’ using the सूत्रम् 2.2.18 कुगतिप्रादयः।
अति + इ + क्त्वा 2.2.18

= अति + इ + ल्यप् 7.1.37, 1.1.55

= अति + इ + य 1.3.3, 1.3.8, 1.3.9. Note: 1.1.5 prevents 7.3.84 from applying.

= अती + य 6.1.101. Since the affix ‘य’ is no longer preceded by a short vowel, 6.1.71 would not apply here. But now 6.1.86 intervenes and says that when it comes to a possible addition of the augment ‘तुँक्’, the single substitute ‘ई’ (in place of ‘इ + इ’) is to be treated as if it has not occurred. Thus 6.1.71 still sees अति + इ + य and the addition of the augment ‘तुँक्’ does take place.

= अती तुँक् + य 6.1.71, 1.1.46

= अतीत्य 1.3.2, 1.3.3, 1.3.9. As per 1.1.56 स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ, the substitution ‘ल्यप्’ (in place of the affix ‘क्त्वा’) inherits the property of being an affix with the designation of कृत् (by 3.1.93). Hence ‘अतीत्य’ gets the प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा by 1.2.46 and the अव्यय-सञ्ज्ञा by 1.1.40.

