---
sutra: क्षुभ्नादिषु च
vRtti: क्षुभ्ना इत्येवमादिषु शब्देषु नकारस्य णकारादेशो न भवति ॥
vRtti_eng: "The ण is not the substitute of न् in the words _kshubhna_ &c."
---
The 'not' of _sutra_ 34 is to be read into this. Thus क्षुभ्नाति, so also in क्षुभ्नीतः, क्षुभ्नन्ति, the substitutes of अच् being like the principal (I. 1. 57).

So नृनमनः where the change was called for by (VIII. 4. 3), and (VIII. 4. 26).

नन्दिन्, नन्दन and नगर when second members in a compound, denoting a name, as, हरिनन्दी, हरिनन्दनः, गिरिनगरः ॥

The word नृत् when taking the Intensive affix यङ्, as, नरीनृत्यते ॥

तृप्नु, तृप्नोति also belongs to this class. नर्तन, गहन, नन्दन, निवेश, निवास, अग्नि and अनूप when used as second terms in a compound. As, परिनर्त्तनम्, परिगहनम्, which required change by (VIII. 4. 3). So परिनन्दनम् contrary to (VIII. 4. 14). शरनिवेशः, शरनिवास, शराग्निः, दर्भानूपः ॥ All these are Names.

After the word आचार्य there is no change, as, आचार्यभोगीनः, आचार्यानी ॥

इरिका, तिमिर, समीर, कुबेर and हरि and कर्मर followed by वन do not cause change in the न of वन when the compound is a Name. This is an आकृतिगणः ॥ 

1 क्षुभ्ना (क्षुभ्नाति), 2 नृनमन; 3 नन्दिन्, 4 नन्दन, 5 नगर, एतान्युत्तरपदानि संज्ञायां प्रयोजयन्ति, 6 हरिनन्दी, 7 हरिनन्दनः, 8 गिरिनगरम्; 9 नृतिर्यङि प्रयोजयति, नरीनृत्यते; 10 नर्तन, 11 गहन, 12 नन्दन, 13 निवेश, 14 निवाश, 15 अग्नि, 16 अनूप, एतान्युत्तरपदानि प्रयोजयन्ति, 17 परिनर्तनम्, 18 परिगहनम्, 19 परिनन्दनम्, 20 शरनिवेषः, 21 शरनिवासः, 22 शराग्निः, 23 दर्भानूपः, 24 आचार्यादणत्वं च आचार्यभोगीनः (आचार्यानी), क्षुभ्ना, 25 तृप्नु, नृनमन, 26 नरनगर, नन्दन-यङ् नृती, 27 गिरिनदी, 28 गृहनमन, निवेश, निवास, अग्नि, अनूप, आचार्यभोगीन, 29 चतुर्हायन, 30 इरिकादीनि वनोत्तरपदानि संज्ञायाम् । इरिका, तिमिर, समीर, कुबेर, हरि कर्मार. आकृतिगण.
