---
sutra: पुंवत्कर्मधारयजातीयदेशीयेषु
vRtti: कर्मधारये समासे जातीय देशीय इत्येतयोश्च प्रत्यययोर्भाषितपुंस्कादनूनङ्स्त्रियाः पुंवद्भवति ॥
vRtti_eng: "The feminine (unless it ends in ऊ), having an equivalent and uniform masculine, becomes masculine in a _Karmadharaya_, and before जातीय and देशीय ॥"
---  
This _sutra_ is enunciated as a prohibition to the preceding _sutras_. Thus it applies even to words having a penultimate क (VI. 3. 37). Thus पाचकवृन्दारिका, पाचकजातीया, पाचकदेशीया ॥ It applies even to Names and the feminines which are ordinals in opposition to (VI. 3. 38). Thus दत्तवृन्दारिका, दत्तजातीया, दत्तदेशीया, पंचमवृन्दारिका, पंचमजातीया, पंचमदेशीया ॥ It applies even in opposition to (VI. 3. 39): स्रौघ्नवृन्दारिका, स्रौघ्नजातीया, स्रौघ्नदेशीया ॥ So also in opposition to (VI. 3. 40), as श्लक्ष्णमुखवृन्दारिका, श्लक्ष्णमुखजातीया and श्लक्ष्णमुखदेशीया ॥ So also in opposition to (VI. 3. 41), as कठवृन्दारिका, कठजातीया, कठदेशीया ॥

The feminine must have a corresponding masculine (भाषितपुंस्क), So the rule does not apply खट्वावृन्दारिका, as खट्वा has no corresponding masculine. The feminine should not end in ऊ; as ब्रह्मबन्धूवृन्दारिका ॥

Vart:- The words कुक्कुटी &c becomes masculine before अण्ड &c : as, कुक्कुट्या अण्डं = कुक्कुटाण्डन् । भृग्याः पदं = भृगपदम्, मृग्याः क्षीरं = मृगक्षीरम्, काक्याः शावः = काकशावः ॥ This rule need not be made, as the first member in these compounds may be considered as class denoting words of common gender.

Vart:- When a word formed by an affix having an indicatory ख, or the affixes तर and तम &c (VI. 3. 43) follow, the final long vowel of the first term becomes short instead of its becoming masculine. As कालीमात्मानं मन्यते काल्येवाहम् = कालिंमन्या (compare (VI. 3.66)) हरिणिंमन्या, पट्वितरा, पट्वितमा, पट्विरूपा, पट्विकल्पा, पट्विका, मृद्विका ॥ We have said that the rule does not apply to the feminines in ऊ ॥ The words इडविट्, दरद्, पृथ and उशिज are names of countries denoting _Kshatriya_ clans. The _tadraja_ affix (VI. 1. 168) and (VI. 1. 170), is elided in forming the feminine of these (IV. 1. 177). Thus we have the compound of इडविट् वृन्दारिका ॥ When the first words become masculine, we have ऐडविड, दारद्, &c. Thus ऐडविडवृन्दारिका, औशिजवृन्दारिका ॥
