---
index:  7.1.21
vrittiindex:  333
sutra:  अष्टाभ्य औश्
vritti:  tattvabodhini 
---

अष्टाभ्य औश्। शित्त्वात्सर्वादेशः। ननु `अनेकाल्शित्सर्वस्ये`ति सूत्रे शिद्ग्रहणं प्रत्याख्यायानेकाल्त्वादेव सर्वादेश इति सुवचम्। न च शस्येत्संज्ञायामन्काल्त्वं नास्तीति वाच्यं, शकरोच्चारणसामर्थ्यादत्र भूतपूर्वगत्याश्रयणात्। न चैवम् `अर्वश्रस्त्रसा`विति त्रादेसस्यापि सर्वादेशता स्यादिति वाच्यम्, ऋकारस्योगित्कार्यार्थत्वेन तत्र सामर्थ्योपक्षयात्। न चैवमशित्यादौ शकारः श्रवणार्थ एव स्यादिति शङ्क्यम्, अनुशतिकादिषु `ऐहलौकिक`मिति निर्देशेन शकारस्येत्संज्ञाभ्युपगमाजितिदिक्। कृताकारादिति। ननु `हली`त्यपकृष्यत इत्युक्तं तत्कथं कृताकारतेत्यत आह--अष्टभ्य इतीति। `अष्टाभ्य`इति कृतात्वस्येदमनुकारणम्, न तु लक्षणवशसंपन्नमात्वं, तथाहि सति वक्ष्यमाणज्ञापकेन तस्य वैकल्पिकतया लाघवार्थम् `अष्टभ्य औ`शित्येव ब्राऊशित्येव ब्राऊयादिति भावः। इदमिति। श्रुतमनुमितं चेत्यर्थः। अष्टनो दीर्घादिति। दीर्घान्तादष्टनः परा असर्वनामस्थानविभक्तिरुदात्ता स्यात्। अष्टभिः। दार्घात्किम्?अष्टमिः। मध्योदात्तमिदम्। `षटत्रिचतुर्भ्यो हलादिः`इति बाधित्वा `झल्युपोत्तम`मित्यस्य प्रवृत्तेः। `षट्त्रिचतुर्भ्यो या झलादिविभक्तिस्तदन्ते पदे उपोत्तममुदात्तं स्या`दिति तदर्थः। ननु `प्रियाष्ट्ने`त्यादौ विभक्तेरुदात्तत्वनिवारणायट दीर्घग्रहणमिहावश्यकमिति कथमस्यात्वविकल्पज्ञापकतेति चेदत्राहुः--`अष्टनो दीर्घा`दित्य त्रान्तोदात्तदित्युवर्त्त्यान्तोदात्तदष्टनः परेत्यादिव्याख्यानादष्टभिरित्यादौ विभ्केतदात्तत्वं सिद्द्यति। घृतादित्वेनाऽष्टनोऽन्तोदात्तत्वात्। `प्रियष्ट्न`इत्यादिबहुव्रीहौ तु पूर्वपदप्रकृतिस्वराभ्युपगमेनाष्टनोऽन्तोदात्तत्वाऽभावाद्विभक्त्युदात्तत्वं न प्रवर्तते इति दीर्धग्रहणं व्यर्थं सदुक्तार्थे ज्ञापकमेवेति। अष्टानामिति। `नुटः पश्चादेव संनिपातपरिभाषाया अनित्यत्वादात्वं, नतु ततः प्रा`गिति तु मनोरमायां स्थितम्। अत्र नव्याः--संनिपातपरिभाषयाऽऽत्वाभावेऽप्यत्र न क्षतिः ,`नोफ्धाया`इति दीर्घे नलोपे `पञ्चनां``सप्ताना`मितिवद्रूपसिद्धेः। न च`अष्टनो दीर्घा`दिति विभक्त्युदात्तत्वमात्वविधेः प्रयोजनमिति वाच्यं, `षट्त्रिचतुर्भ्यो हलादि`रित्यनेनैव तत्सिद्धेरिति। पूर्वस्मादपीति। न चात्र `पूर्वत्रासिद्धीये न स्थानिवत्`इति निषेधः शङ्क्यः, `तस्य दोषः संयोगादिलोपलत्वणत्वेषु`, इत्युक्तत्वादिति दिक्। प्राधान्य एवेति। औशत्वं हि लुङ्नुटाविब प्राधान्य एव भवति न तु गौणात्वे, `अष्टाभ्य`इति बहुवचननिर्देशात्। अन्यथा हि कृताऽऽत्वानुकरणेऽपि एकवचनेनैव निर्दिशेत्---`अष्टा औ`शिति `अष्ट`इति वा। एतच्च `ष्णान्ता ष`डिति सूत्रे भाष्यकैयटयोः स्पष्टम्। तथा चौश्व्तविधौ कृतात्वनिर्देशबलेनानुमीयमानमात्वं प्राधान्य एवोचितमिति भावः। `प्रियष्टा`---इति प्रथमैकवचनम्। उक्तार्थं सङ्गृह्णाति------प्रियाष्ट्नो राजवदिति। इति नान्ताः। भुदिति। बुध्यतेः क्विप्। इति धान्ताः।

