---
index:  7.1.75
vrittiindex:  282
sutra:  अस्थिदधिस्क्थ्यक्ष्णामनङुदात्तः
vritti:  tattvabodhini 
---

अस्थिदधि। `इकोऽची`ति नुमि प्राप्ते विधिरयम्, नकारादकार उच्चारणार्थः। ङकारस्त्वन्तादेशार्थः। `नब्विषयस्याऽनिसन्तस्ये`ति फिट्सूत्रेणाऽस्थ्यादय एते आद्युदात्ताः। तत्राऽन्तस्यानुदत्तेकारस्य विधीयमानोऽनङ् `स्थानेऽनन्तरतमः`इत्यनुदात्तः स्यादित्युदात्त उच्यते। तच्चोदात्तत्व`मस्थनि``दधनि`इत्यादावल्लोपाभावपक्षे स्फुटम्, `दध्ना``दध्ने`इत्यादावनङोऽकारलोपे `अनुदात्तस्य च यत्रोदात्त लोपः`इत्युदात्तनिवृत्तिस्वरेण विभक्त्युदात्तत्वं प्रयोजनमिति बोध्यम्। तृतीयाष्वित्यनुवर्त्तते, अचीति च, तदाह--टादावचीति। टादौ किम्?। दधिनी, दधीनि। अचि किं? दधिभ्याम्। तदन्तस्यापीति। आङ्गत्वादिति भावः। अतिदध्नेति। दधि अतिक्रान्तेनेत्यर्थः। स्त्रकियामप्यतिदध्नेत्येव। संनिपातपरिभाषया बहिरङ्गपरिभाषया बहिरङ्गपरिभाषया च ङीपोऽप्रवृत्तेः। प्राचा तु `प्रियदध्ना ब्राआहृणेने`त्युक्तम्। स्त्रियां `प्रियदध्न्या``प्रियदध्न्यै`इत्यद्यपि कैश्चिदुक्तम्। तदसत्। उरःप्रभृतिषु दधिशब्दस्य पाठाद्बहुव्रीहौ नित्यं कप्यनडः प्रसक्त्यभावात्। उक्तपरिभाषाभ्यां ङीपः प्रवृत्तेर्दूरापास्तत्वाच्चेति दिक्। सुधिनी इति। परत्वान्नुमा इयङ्?बाध्यते। सुधियेति। शोभनज्ञानवत्त्वं प्रवृत्तिनिमित्तं पुंनपुंसकयोरेकमेवेति भाषितपुंस्कत्वात् `तृतीयादिष्वि`ति पुंवत्पक्षे#ऐ नुमभावात् `न भूसुधियो`रिति यण्निषेधाच्चेयङ्। प्रध्येति। अत्रापि प्रकृष्टज्ञानवत्त्वं पुंनपुंसकयोरेकमेवेति भाषितपुंस्कत्वात्तृतीयादिष्विति पुंवत्पक्षे यण्। नपुंसकपक्षे तु नुमिति बोध्यम्। `बह्वयः श्रेयोस्यो यस्य तद्बहुश्रेयसी कुल मित्यत्र नपुंसकह्रस्ततिवमं न, `ईयसो बहुव्रीहेर्ने`ति ह्रस्वामात्रस्य प्रतिषेधादित्येके। अन्ये तूपसर्जनह्यस्व एव निषिध्यते, नपुंसकह्रस्वत्वं तु स्यादेव। `बहुश्रेयसि` बहुश्रेयसिनी'इतयाहुः। मध्विति। `मधु मद्ये पुष्परसे``मधुर्वसन्ते चैत्रे च`। इह पुंनपुंसकयोरेकं प्रवृत्तिनिमित्तं नास्ति, किंतु मद्यत्ववसन्तत्वादिरूपं भिन्नं भिन्नमेव। तथा च भाषितपुंस्कत्वाऽभावा `न्मधुने``मधुनः``मधुनो`रित्येव भवति, न तु `मधवे``मधो`रित्यादीति दिक्। स्नुर्वेति। `मांसपृतनासानूना`मिति वार्तिककीरेक्त्येति भावः। `स्त्रुः प्रस्थः सानुरस्त्रिया`मित्युभयलिङ्गः सानुशब्दः, तस्य नपुंसकत्वे रूपमाह---स्नूनि सानूनीति। पुंसि तु स्नून्। सानून्---इत्यादि। सुल्वेति।शोभनलवनकर्तृत्वं पुंनपु#ंसकयोरेकमेवेति भाषितपुंस्कत्वात्पुंवत्पक्षे नुमभावात् `ओः सुपी`ति यण्। सुलुनेति। यणं बाधित्वा परत्वान्नुम्। धात्रेति। धारणपोषणकर्तृत्वं पुंनपुंसकयोरेकमेवेति पुंवत्पक्षे यण्।

