---
index:  2.3.56
sutra:  जासिनिप्रहणनाटक्राथपिषां हिंसायाम्
vritti:  nyasa
---

`न दैवादिकस्य` इति। हिंसायामिति वचनात्। अस्य च तत्राप्रवृत्तेः। अत एव हि ण्यन्तस्यैव ग्रहणं भविष्यति, तत्किमर्थो ण्यन्तस्य निर्देश इति ? कः पुनराह च्यन्तस्य निर्देश इति ? अत्र हीकारोऽयं धातुनिर्देशार्थः कृतः, `इक्श्तिपौ धातुनिर्देशे` (वा.319) इति। यद्येवम्, जासीत्याकारः कथं श्रूयते? उच्यते-- आकारमुच्चार्य विकृतनिर्देशः कृतः, विकृतनिर्देशस्तू यत्रास्यैतद्रूपं भवति तत्रैव यथा स्यादिह मा भूत्,-- दस्युमजीजसदिति। लुङ, `णिश्रि`(3.1.48) इत्यादिना च्लेश्चङ, `णौ चङयुपधाया ह्रस्वः` (7.4.1), `चङि` (6.1.11) इति द्विर्वचनम्, `सन्वल्लघुनि` (7.4.93) इत्यादिना सन्वद्भावः, `सन्यतः` (7.4.79) इतीत्वम्, `दीर्घो लघोः` (7.4.93) इति दीर्घः। नाटक्राथयोरपि वकृतानिर्देशस्यैतदेव प्रयोजनम्। इह मा भूत-- दस्युमनीनटदिति, दस्युमचिक्रथदिति। क्रथेर्वृद्धिश्च प्रयोजनम्, एतच्च `निपातनाद्वृद्धिः` इति ब्रुवता वृत्तिकारेण दर्शितम्। `प्निप्रहन्ति`इति वृत्तौ पाठःफ् निप्रहन्` इति। धातूपसर्गानिर्देशमात्रमिह तन्त्रम्। न तूपसर्गसयोः संघातः, नाष्यानुपूर्वी; तयोरविवक्षितत्वात्। तेन निप्रशब्दयोर्व्यस्तसमस्तयोर्विपरीतानुपूर्वीकयोश्च ग्रहणं विज्ञायत इत्याह-- `संघातविगृहीतविपर्यस्तस्य ग्रहणम्` इति. `चौरस्य प्रणिहन्ति` इति। नेर्गदनद` (8.4.17) इत्यादिना णत्वम्. `चौरस्योन्नाटयति` इति। `नट अवस्पन्दने` (धा.पा.(7.2.116) इति वृद्धि सिद्धा; तत्किमर्थमुच्यते-- निपातनाद्वृद्धिरिति ? अत आह-- `अयं हि` इत्यादि। `ह्रस्वस्य स्यात्` इति। `मितां ह्रस्वः` (6.4.92) इत्यनेन। `चौरस्य पिनष्टि` इति। ` पिष्लृ सञ्चूर्णने` (धा.पा.1452) रुधादित्वात् श्नम्। `धानाः पिनष्टि` इति। अत्र हिंसा नास्ति; तस्या प्राणिधर्मत्वात्। इदञ्चाभावकर्त्तृकाणामपि यथा स्यादित्येवमर्थमारब्धम् चौरस्योजासयति देवदत्तः।।

