---
index:  2.3.69
sutra:  न लोकाव्ययनिष्ठाखलर्थतृनाम्
vritti:  nyasa
---

`किकिनौ च गृह्येते` इति। यद्यपि किकिनोरलादेशत्वात् स्थानिवद्भावेन लग्रहणेन तयोर्ग्रहणं नास्ति, तथापि `लिट् च` (3.2.171) इत्यतिदेशेन भवितव्यम्। विशेषातिदेशे हि नान्तरीयकः सामान्यातिदेश इति; विशेषस्य सामान्येनाविनाभावादिति। तेन सामान्यनिबन्धनः प्रतिषेधः किकिनोरपि सिध्यतीति युक्तं तयोरपि ग्रहणम्। `पचमानः` इति शानच्। स्वरितेत्त्वादात्मनेपदम्। `पेचानः` इति। `लिटः कानज्वा` (3.2.106) इति वचनात्, कानच्। द्विर्वचनम्। `अत एक` (6.4.120) इत्यादिनैत्वाभ्यासलोपौ। `पेचिवान्` इति। `क्वुश्च` (3.2.107) इति क्वसुः। एत्वाभ्यासलोपयोः कृतयोः `वस्वेकाजाद्धसाम्` (7.2.67) इतीट्। `उगिदचाम्` (7.1.70)इति नुम्। `सान्तमहसः` (6.4.10) इत्यादिना दीर्घः। `ददिः। पपिः` इति। `आदृगमहनजनः किकिनौ लिट् च` (3.2.171) इति किकिनोरन्यतरः। लिट् चेत्यतिदेशाद्द्विवनम्। `आतो लोप इटि च` (6.3.64) इत्याकारलोपः। `चिकीर्षुः` इति। `सनासंसभिक्ष उः` (3.2.168)। `अलङ्करिष्णुः`इति। `अलंकृञ्` (3.2.136) इत्यादिनेष्णुच्। `प्आगामुकम्- काशिका, पदमञ्जरी च।फ् आगामुकः` इति। `लषपतपद`(3.2.154) इत्यादिनोकञ्।
`उकप्रतिषेधे` इत्यादि। प्रतिपाद्यत इति शेषः। प्रतिपादनन्तु बहुलग्रहणानुवृत्तिमाश्रित्य कर्त्तव्यम्। `कृत्वा` इति। `समानकर्त्तृकयोः` (3.4.21) इति क्त्वा।
`अव्ययप्रतिषेधे` इत्यादि। अत्रापि पूर्ववद्वाक्यशेषो वेदितव्यः। प्रतिपादनञ्च पूर्ववदेव। अथ वा -- `अव्ययीभावश्च` (1.1.41) इत्यत्र `सर्वमिदं काण्डं स्वरादिषु पठ्यते` (1.1.41 काशिका) इत्यादिना वृत्तिकारेण प्रतिपादनं कृतम्। `संज्ञापूर्वको विधिरनित्यः` (व्या.प.64) इति वा। `उदेतोः` इति। उत्पूर्वादिणो `भावलक्षणे स्थेण्कृञ्वदिचरि` (3.4.16) इत्यादिना तोसुन्। `विसृपः` इति। `सृपितृदोः कसुन्` (3.4.17) । ` ईषत्करः` इति। `ईषद्` (3.3.126) इत्यादिना खल्। `ईषत्पानः` इति। `आतो युच्` (3.3.128)। `आतृनो नकारात्` इति। ताच्छीलिकस्य तृनः सम्बन्धिनो नकारादित्यर्थः। ` पवमानः` इति। `पूङ पवने` (धा.पा.966), `पूङयजोः शानन्` (3.2.128)। `नडमघ्नानः` इति। `ताच्छील्यवयोवचनशक्तिषु चानश् (3.2.129)। `गमहन` (6.4.98) इत्यादिनोपधालोपः। `हो हन्तेः`(7.3.54) इत्यादिना कुत्वम्। `अधीयन्` इति। `इङ धार्योः शत्रकृच्छ्रिणि` (3.2.130) इति शत्रादेशः। इयङादेशः। उपसर्गेण सह दीर्घः। `कर्त्ता` इति। `आ क्वेस्तच्छील` (3.2.134) इत्यादिना तृन्।
`द्विषः शतुर्वावचनम्` इति। द्विषः परो यः शतृप्रत्ययस्य प्रयोगे वावचनं कर्त्तव्यम्; अभिधानाभिधेययोरभेदोपचारात्। वेत्यनेन वार्थ उक्तः। वार्थोऽपि विकल्पः। विकल्प उच्यते = प्रत्याय्यते येन तद्वावचनम्। तस्य व्याख्यानं कर्त्तव्यमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानं -- बहुलग्रहणमिहानुवर्त्तते, तेन द्विषः शतुर्विकल्पेन प्रतिषेधो भविष्यति। `द्विषन्` इति। `द्विषोऽमित्रे` (3.2.131) इति शतृप्रत्ययः।।

